Il mio consiglio è poter cercare di andare a una maniera più in Italia, più in Italia, ma non è quello l'importante. Cercare di farvi una domanda che non chiedete, perché sta qui, perché è fatto così, con chi è, con chi ha in questo organo di relazione. L'altra raccomandazione è, non potete sapere tutto da subito, cominciate a dare con il certo con la nottà di generale, poi pian piano, da qui a quando ho una discusione, non sto cercando, continuerete ad accogliere cose. L'importante è che abbiate una solida struttura, uno scheletro su cui costruire tutto il resto, e la costruzione comincia quest'anno, diciamo, in modo un po' massiccio, e poi continuerà con tutti i golevi, con le bimbe, con tutto quello che farebbe dopo perché si viene lacerato. Si viene lacerato non credo, significa che vi rifaranno la promessa capo, la rifarebbe da soli, quindi essenzialmente lo scopo di questo posto è quello di darvi delle basi e delle indicazioni geografiche sul corpo umano, in modo che poi ogni volta che andrete a fare uno dei vostri successivi esami, ricordarvi che esiste un testo di riferimento e ci sono degli argomenti che vi dovete andare a vedere e studiare da soli. Perché un chimica, un chirurgico, non potrà più partire da capo. Darà per sfondare tutta una serie di cose. Io spero riusciremo a fare queste cose, ma sono già che non ci riusciremo. E se vorrei tacci un attimo, perché se parlo non posso farlo, e quando è che io qui vi passo la prova, vi auguro di vite, ma per qualcuno ci sono delle finestre di vite. Guardo in stessa, passo la parola, e mi sono finito, e si affaccia, mi parla con me. Tutta si tratta molto che con la vostra. È preciso. Allora, tanto perché, come diciamo, sono una cosa un po' distante, l'idea è spiegare un momento che cosa comporta il corso di anatomia umana e come lo spiegheremo. Questa che vedete qui sotto è la mia mail, quindi è molto semplice Gabriella.Gusella che ho con il cd quello che pregherei di fare se leggete le differenti e avete delle domande invece di andare in 449 mail tutte con la stessa domanda fatte insieme domande rispondete io poi magari le disposte le pubbliche o altre su filo in modo che poi diventi un patrimonio generale Allora, come quello che vedete in questa immagine è trattato dal nostro museo anatomico, che contiene parti di cataple, alle quali attrattati, per poter essere utilizzati ad azione. La collezione ulteriore in realtà è fatta da preparati anatomici veri che venivano dalla fine del Settecento alla metà dell'Ottocento, raccolti e preparati dai docenti di anatomia e dai loro laboratori, per essere utilizzati ad azione, tutti quelli che sono gli atlanti di anatomia o le cose che tutti voi utilizzerete, tutti i supporti informatizzati, non c'erano, non potete ogni volta portare una parte di il corpo umano o la riflessionale ci avrete dovuto molto pi delle tre ore che utilizzeremo noi stamattina e quindi si portavano i preparati gi pronti Chiaramente questa cosa poi si persa nel tempo e quelli che sono preparati e che sono da noi sono rimasti diciamo come collezione museale. Quindi è una sala non è un'attività pubblica ma ci organizzeremo in modo che si forra venire a fare un sopravvolo con la vita. comunque a parte la grande cosa di questo è il nostro istituto che non è qui dentro questo ospedale e quando l'ospedale al suo inizio era in centro Maria dove c'era il processo, ci sono i portieri universitari quello era il lasberetto, poi qualcuno giusto a me ha pensato che era un lasberetto in centro città ma era una cosa evidente, era evidente di gente e quindi erano quasi lontano dalla città e lontano è dove adesso ci sono le aree scientifiche, dove c'è... voi anche voi avete il fegato non mi alzano, tra gli uffici delle specializzazioni, come se voi avete fatto per adesso la missione, con alcuni di voi, e poi gli ucchierieria però mi alzano da tutto quello, e poi gli ucchierieria non il fegato, perché il fegato quando lo guardate non si rinaccia. Questo già ti dice che cosa mi sta dovuto andare a infilare, perché si tratta di un'ordine normale, comunque siamo a tutti. Quindi, quello che accadrà in prossimi giorni, e rimarreremo su questo, è che avete più docenti della mia, non avete solo me. i docenti sono scelti un po' per competenze perché non solo non ce la fa e noi non riusciamo a doppiare il corso perché abbiamo tre docenti di anatomia uno dei quali ha contratto più un collega clinico che è un otorino da noi che farà una parte di anatomia che però si riferisce alla sua disciplina quindi va benissimo. Come in questa fase parete il locomotore, io ho questo programma intensivo per 20 ore, in realtà mi dovrete dare a vedere per 30 ore, ma ho ceduto 10 ore accanti. Quindi questo comporterà una riprogrammazione del programma che faremo insieme, perché in 20 ore non c'entra quello che faremo in 30, ma adesso strada facendo vediamo che cosa c'entra e che cosa pare. Questa interpolazione fa si che io adesso faccio anche dei concetti generali che poi verranno ripresi dagli altri colleghi. In particolare il professor Michelezzi vi parlerà di tutti gli organi che sono all'interno del corace ma anche di ancora poterlo con la paratrendopeno. Il professor Canzi vi farà un escurso sulla topografia del collo, lui Lui è un clinico chirurgo, quindi essendo un pochino, gli interessa non tanto descrivere l'organo ma capire che cosa succede quando apri il collo a qualcuno perché devi accettare una di determina la struttura. E questa è la notonia biografica. oltre a tutto questo vedete anche con questo Ceccarelli che c'è un altro collega che comincerà con un credito e adesso sta cercando di capire bene che cosa ci interisce in quel credito quindi se qualcuno vi vuole andare a guardare sul syllabus che non ci vede dentro o Cazio o Ceccarelli tenete presente che noi il syllabus lo dobbiamo presentare sei mesi prima che cominciamo i corsi sei mesi qua non si dovrà neanche se l'esperfizio dovrebbe finire o non finire, perché se ne avessi fatto due giorni tutta l'università, quindi ci saranno alcune posizioni Per ogni docente dir esattamente che condivido ogni programma di geodificazione Allora ovviamente le parti generali del corso le conoscevi gi perch avete visto, sono venuti a salutarvi sia la responsabile d'anno sia la professoressa perché è il nostro apprezzato. Le aule sono queste, l'anno scorso eravate un po' di meno e si riusciva ancora a fare le persone, quindi facciamo una settimana da una parte, una settimana dall'altra per essere in presenza, purtroppo noi non riusciamo a fare una settimana da un lato, una settimana dall'altra perché queste aule sono state collegate in modo che una somma questa è l'aura ma non si può trovare un modo per scambiare. la professoressa Ligieri ci sta ancora pensando ma magari quello che faremo è che alla fine della lezione io posso fare un salto di là e compatibilmente con queste cose, comunque sono dei momenti per vederci il suo tempo. Il calendario lo conoscevo già se non lo starete qui. Quello che volevo dire è che tra le conseguenze della ricordazione di Nini c'è il fatto che fino all'anno scorso l'anatomia erano 20 gradi di tutti al primo anno. Ero riuscita tanto sangue a mettere l'anatomia tutta al primo anno in modo che poi ci fosse un semestre di maternale di cistologia. Siccome adesso il semestre filtro non comprende l'anatomia, l'ho dovuto rispoltare tutto il piano, unificando un lavoro enorme, perché io amo molto le donne, ma di fatto, però quello che è successo, e voi adesso vi troverete a fare un esame che si chiama anatomia, istologia e endoenologia. Questo esame è composto da basi anatomiche per base miniotica, diciamo io e i miei colleghi, che vale 9 tredici da 12 volte al mezzo 1. Poi c'è la citologia, l'enterologia e l'istologia che sono molti di parte di una stessa esame che è istologia e biologia. Quindi voi farete le diverse lezioni per il battaglio anatomico e per la fenomenologia, citologia, biologia e l'istologia, farete una prova di esame sul battaglio anatomico per la semestimica, farete una prova di esame su quest'altra parte, e di questo proprio vi parlerà di i colleghi storici, tutti i miei storici che non li so, hanno appena visto la sua colonna mio, e alla fine, quando li avete superati tutti e due, avete accettato tutti e due i voti, avete la levalizzazione della media. Quindi questo sarà tutto un esame che vale 18-18. Anatomia finirà l'anno scorso, la zona che va da 20. vuoi dire, beh, dall'unconto no, perché mi ha pregato nel senso che gli altri 9 crediti vanno al secondo anno se non se mette però diventano un altro i crediti fino all'anno scorso farevano 8 ore il vostro onore le hanno portate a 10 e mezzo non si mette però prendere la ministra non so, non so, non si mette di dire che vi assicuro che non conta quanto vuoi quindi in questo semestre quello che riguarda l'anatomia farete due CFU con me, 20 anni una con il professor Ciccarelli che è un associato vedete penso dopo che ho finito io il professor Campi che vi presenter una lezione lezione e il professor Micheletti che far 5 CSU quindi come vedete il totale del posto di anatomia prevede 112 ore frontali di lezione più altre attività che adesso stiamo concordando qualche anno, avremo dei momenti in cui ci si vede su Zoom perché l'altro problema è che tutti dovete fare le 22 e mezzo di attività, quindi dovranno essere i suoi metti collettivi, però considerato il stesso problema c'erano anche tutti gli altri corsi, non ho capito quanto è che collettivamente abbiamo il tempo di vederci tutti insieme allo stesso modo. Adesso ci si faranno degli incontri via Zoom sia su Question Time sia su altre attività che possiamo intentarci, tipo fare un gruppetto del Viena che sarà anatomica, invece gli atti sono collegati in uno, adesso non capire cos'è l'unificatività possibile fargli fare qualche cosa. Una delle ipotesi che ho preso in considerazione era quella, siccome sarà difficile affrontare la sistematica e la materia del locomotore su una parte degli atti, di fare gli atti in quelle ore, in realtà è una parola che è un argomento che non essere fatto nelle ore aggiuntive, supplementari, ma nelle ore supplementari dovrebbe essere un recap o comunque qualche cosa a supporto del precedente. Quindi sto meritando che per quest'anno faremo il tuo contore della parte che riguarda il tronco e gli altri probabilmente risposto al secondo semestre, quindi nell'altro anno. L'altro anno è sempre un altro momento in medicina si vede giù, giorno in giorno, settimana in settimana, l'anno è una grandezza solare che non viene incipita, è meglio andare avanti, anche come il numero di esami, gli esami sono tantissimi, ma se ne va uno per volta. Se pensate a tutti gli esami contemporanei, viattate, se ne erano già cosciuti, è una altra cosa perché pensate di non potercelo fare. Ecco, prima di voi ce l'ha fatto un sacco di gente, quindi non si può dire che dovreste farci lavoro. Non andate nel panico. Certo, ci sono i ragazzi che fanno benissimo, i ragazzi che fanno male. Nessun professore ti ricorderà mai di voi, non andrà a caso di agendo perché non si recupera i ragazzi. Se vi dicono, non sarà come intono. dovete avere la coscienza di aver studiato e che andrà a fare la mano se poi potete avere anche la coscienza di non aver studiato però abbiamo bisogno di avere e succede anche quello però ricordatevi che tutto quello che riuscite a criticare l'esame poi la gente si batte in faccia la prima volta li sbagliate con un paziente e li ammazzate poi è un'identale quindi è impossibile di avere tutto la docenza di là a posto e di stare a aver fatto tutto il possibile di aver saputo tutto quello che è tutto possibile sapere e quindi poi mi perdere la docenza a posto se no, o non è nella docenza o cambia lavoro allora, vediamo se lo ripeto qualcuno di voi mi ha già scritto perché evidentemente non contento che si è messo il titolo se anche il nostro grafico è un grafico e comunque i testi che vediamo sono la polamica delle immagini e la polamica e io essenzialmente utilizzo questa dell'arte meleotica così come
sarà anche il professor Micheretti, quindi queste sono le parti più grosse, però di fatto è una colana di tre gruppi. E se non è quello che non studiate questo semestre, lo studiate anche non potrebbe essere il secondo anno. Quindi ovviamente vi voglio prendere tutti e tre. So che l'anno scorso è stato fatto un gruppo di acquisto, ma non ne conosco i dettagli, potete provare a chiedere i vostri poveri del secondo anno, che sono ancora vivi in giro con questo inizio a parte ma ci vedono anche qualche aula di questo edificio e l'altra volta la distruzione dei sbagli con segnali li hanno fatti con segnali in anatomia con i gradi tre bancari e poi sono stati stati più costruiti e poi sono stati stati più costruiti e poi sono stati più costruiti se c'è una convenienza io ve lo segnalo perché loro un gruppo di altre 400 persone erano riuscite a scontare questo Lo sentite ragazzi del secondo anno. Alcuno mi chiedeva se serve l'atlante. Iniziate a farvi passare questi. Poi, tutti i supporti che ci sono online, magari successivamente quando prendo la specializzazione, se proprio vedete che... Iniziate che vi assicuro bastano e al momento avanzano. Poi ci sono anche dei supporti, parliamo ancora venuta una persona della tutta la biblioteca che vi illustrerà un supporto informatizzato, cui avete accesso libero ovviamente, che può essere utilizzato per l'anatomia, quindi se volete vedere le immagini identiche di anatomia che girano, eccetera, che è il supporto online, quindi quello, penso che l'Atlante in realtà serve molto a chi può dire a chi può sbagliare, a aprire le strutture e poi invece da farsi un'idea, come prima del quarto anno, prima del quattro anno di sé. Poi ci sono altre cose, perché io ho citato il pranzo perché è un bricino piccolissimo, cioè con tre volumi molto spaventati, così che è una di quelle cose che si tengono in tasca nel cangio quando si sta in redatto, perché quando il professore parla di una sindrome strana nello stomaco, per cui non ti ricordi come l'ha fatto, prima che ti faccia qualche domanda assurda, uno si mette lì e lo consulta, cosa che non puoi fare, non puoi fare il Prometheus, perché il Prometheus puoi fare palestra, tu te lo metti a pesi, ma io schiaccogliare. Quindi l'Atlante, questi sono i tre volumi, io li ho, non mi rai, come uno, due, tre, perché la rete è una profondità della semiotica e quello che utilizzeremo, escusi, come motori, ci sono le infartimentazioni del corpo umano e ci sono essenzialmente gli orneri toracici. Il secondo contiene prevalentemente, diciamo, una parte addomio-verbica, il terzo è quello con cui gli allievi rossi non arrivano a noi con lei, sarò io, col sistema nervoso centrale di Fremio. Quindi, siamo più o meno messi su te. Allora, in questo semestre faremo il locomotore, cioè come farete il locomotore non faremo il cranio, perché il cranio è solo per tanto tempo, quindi se vi faccio il cranio, vi faccio il locomotore, io parlo del contenitore, cioè il nostro corpo umano va nelle parti che si muovono e che contengono altre cose quindi il dopo motore non osta le situazioni muscoli e formano nel formare formare corpo umano dei contenitori come la scatola granica come la gabbia toracea che servono a contenere gli organi interni Allora, per esempio, io vi parlo del torace, ma tutto quello all'interno del torace poi ne parlerai dove sono i genetri, come vi dicevo. Io vi farò uno schema di come funziona, come è strutturato il collo, il chirurgo vi spiegherà che cosa succede quando si fa un accesso al collo, quindi con un approccio che è topografico, non è così si dice. Tenete presente che io farò decenni di, chiamiamo distologia, ma è una parola grossa, cioè ti dirò qualcosa sulle cellule che stanno da due parti, ma poi avete 9 crediti di istologia, citologia e mireologia. Io non faccio le dame domande di istologia, citologia. Se chiedo l'emirogia non chiedo l'emirogenesi, cioè la formazione dei foglietti decaminari, ma chiedo come originano gli organi, quello è l'organogenesi. che è una cosa che ho vissuto aiutare, loro fanno fino al secondo mese, fino alla quarta sera, l'ottata settimana di sviluppo. Ma i cegni che vi darò di sviluppo degli organi mi servono a spiegare perché certe strutture vengono fuori così e perché funzionano fuori in un certo modo. Saranno veramente le cegni. prima, cioè, mi allargavo molto in più, ma più si passa il tempo, più le ore diminuiscono, e non si riesce a fare circa un'altra. Allora, l'esame, come abbiamo tutti i loro per di te, avete a partire da giugno a questo punto la possibilità di estirere una prova che prevede di tutto. Allora, la prova è questo primo semestre che quanto riguarda noi anatomici è solo una parte di anatomia e vi potete scrivere ovviamente indipendentemente dalla anatomia o dalla listologia. Su quale cominciare a fare prima, quale cominciare a fare la opera, fate voi, secondo me si studiano molto bene insieme, si chiamano la storia di listologia, certo potrebbero essere falsate per argomenti, però quando trovate due argomenti che vanno in linea e che tenete presente che i concetti che diranno l'istologia danno quelli che per quella parte dovete studiare. Ripeto, io come anatomico non faccio domande di istologia proprio in te. Quando inizia il quiz, e il motivo per cui facciamo uno scritto non morale che sembra evidente in 4, se non ci mettiamo a fare gli orari, cominciamo adesso perché ne avete finito la terza di corso di laurea, quindi non è possibile. C'è un sistema di sconfile testi, quindi avrete 30 quiz, avrete 40 minuti per dare la risposta, di solito non ci sono le qualifizioni, iscrivete, presentate il quiz, se lo passate bene, se non lo passate lo riferite, avete fatto un sacco di cose. vi consiglio di venirci a provare se non avete aperto un libro se l'avete aperto abbastanza ma non siete sicuri ci potreste anche provare se avete detto che funziona il testo ma io non sono un libro se siete preparatissimi, se siete benvenuti cercate di realizzare sul fatto che poi non si prepara magari mi capisce la magari mi cade la domanda perch cavolo non la sa ah ma una vicino che prima Perch Perch in 5 giorni successivi potete decidere se accettare o se accettate quel voto quel voto diventa definitivo il sistema lo mette da parte e poi farà media con gli altri. Come avete visto ci sono 9 reti di anatomia e 9 di istologia, alla fine si fa la media ponderata dei due e poi lo viene verbalizzato nell'esame del primo anno. Al secondo anno invece un esame che sarà solo l'anatomia e sarà l'addomino perdico con il sistema nervoso. Quindi le sessioni di esami sono giugno, luglio, settembre, dicembre, eccetera. I parziali di anatomia non scadono mai, però tenete presente che finché non avete accettato il voto di anatomia e quello di istologia, il mondo non vi entra in carriera. E io non so adesso in dettaglio qualità del nuovo regolamento del secondo anno, ma è probabile che per fare fisiologia, non vi abbia meno aver superato, visto la natura di istologia, citologia. Quindi date un'altra regolamento, chiedete informazioni, perché se ci sono degli esami che vi bloccano l'accesso, non l'accesso all'anno successivo ma si bisogna fare gli esami successivi con il mio consiglio a cercare di toglierti quelli prima di tutto perché altrimenti non riuscite a gestire sello prima quando la lucella finivano l'anatomia per un primo anno c'era un bel semestre campone in cui la gente studiava solo fisiologia e faceva fisiologia non c'era più nessuno si ammazzavano un po' il primo anno ma quello che vuoi non è che sono scelte, siate proprio rilassati ci dobbiamo raffrontare allora questi test sono senza penalizzazione quindi se la legge è giusto prendi un punto che va al balli a vicino e prima quindi non vi lasciate queste domande senza risposte e lasciate i dati perché nella vita è una sergia sempre allora quando ripetichiamo i voti vale la regola del silenzio e senso avete 5 giorni se dite no, non lo voglio perché io sotto il pericotto non prendo nulla, ecco, rifiutate perché se non fate attivamente il risultato dopo 5 giorni quel punto diventa reciditivo e quindi assumiamo che ci stava bene e quello è. o da altro sì, quindi a quel punto non verbalizzate. Se avete fatto e superato la parte di armonia e la parte di istologia, psicologia e biologia, a quel punto avete tutti e due i moduli, diciamo, di due parti di questo esame e vi dovete virtualizzare. Non c'è nulla di automatico se voi non vi iscrivete alla verbalizzazione e non verbalizzate l'esame, nel senso ci sono delle date di verbalizzazione dell'esame e c'è tutta la funzione da sopra con il nome, vi ci dovete scrivere voi, perché il sistema non è informatizzato nel senso che invece chi ha accettato in automatico ti verbalizza. No, voi vi scrivete, il docente deve ricalcolarsi la media pesata dei voti, inserirlo a mano e verbalizzatelo. Tu vedete 430, non lo fa se vuoi non vi scrivete. Quindi a me è continuato a fare il video. di tutto l di ah per ho fatto gli esami ma non sono arrivati i voti di non ci sono preparizzato La domanda chi pensi di preparizzazione No E allora chi pensi che ti iscrive Quindi su questi dettagli state attenti per qualunque esame. Datevi anche un scontato che nessun altro fa qualcosa se non lo chiedete voi. Questo è il rispettivo. E se no poi arrivate più avanti e vi si toccano gli esami. Altra cosa, l'iscrizione è obbligatoria, le cose che non funzionano il computer, mi è morto il gatto, non avevo capito che stavano un peccario, non vede, se non vi siete scritti non fate testa, quindi guardate bene la scadenza perché non sempre è solo 48 ore prima delle Noi di solito la mettiamo a 4-5 giorni prima per un motivo, siccome dobbiamo stabilire i gruppi, quanti sieli, quanti non sieli, i fiori, per fare i gruppi e tutto il resto, a esempio, uno che è felentato è magari di due ore di, non è che passi a fine settimana a un'idea, eccetera. Quindi guardate, ma questo non è anche per gli altri esami, se effettivamente la speranza è due giorni prima o no. cioè piuttosto di scrivere le numerite se proprio se vi prende il panico se vi prende il panico, fate un bel sospiro tirate bene, cacciate il panico venite qua, se vede, fate un frizzo tanto, non fai il risultato, non fai la camera è un male, non muore nessuno vi assiguro che chieda me di chi ti farà di venire il panico, non ne sono anche altri non vi perguardo, se ti siete preparati le trovate e prendete le esame per quello che è. È una prova, uno vede, si valuta su quello che ha fatto, valuta quanto potrebbe essere difficile. Ho visto le gente che mi ha detto, ma no, io non sono venuto a fare le domande di te, che non... Bravo, la prossima volta le domande cambiano, magari non segui, quindi... Ok, questo è il mio scopone. Allora, il materiale, cioè il PowerPoint, sempre che vogliamo dire, viene messo online. Non so, dopo che vi faccio la posizione. Non riesco a farlo dopo, comunque, ma perché altrimenti non riesco a tenere la classe, anche io, come lo stesso modo. Ci sono sicuramente persone che si saranno già lette su tutto quello, se lo sanno anche, ma se qualcuno è a quel punto, mi sa delle domande su cose per cui i colleghi ancora devono leggerselo, io devo tenere una classe, questa non è una corsa a chi dice il premio di Bocchi Studio Governato. Altra cosa, fino a semestre scorso eravate in competizione l'uno con l'altro, quindi spero sia rimasta per la vicenda, ma insomma c'era un po' di parità. Il mio consiglio è studiare insieme, è impossibile fare dei truffetti, che sono arrivato a cui ripetere, perché se no non ci arrivate via in questo anno. Vi serve di poter leggere, di poter fare schemi, di poter sottolineare, di poter cantare l'uno che leggete, perché qualunque cosa voi facciate in più è un modo diverso per fissarvi nel cervello, e vi girate un'altra roba che vi dovete studiare per tutti gli età. e se lo fate con qualcun altro che può aiutarvi a ripetere, a ripartare eccetera, è meglio. Così poi mi taglio la sconfotto che siete in tre e quattro, mentre portate al Sicilio e gli altri chiedi come non lo faranno, ma non lo faranno, ma non lo faranno, poi domani mi saranno bene, queste cose ci si sopportano bene. Dopodiché, sulla
La frequenza, io vi darò sempre solo dicendo che nelle tre ore c'è la frequenza possibile del 75%, non abbiamo ancora ben capito che succede se non arrivare al 65%, ci propostavo di prevedere delle azioni di recupero che per me penso che non hanno permesso in sala anatomica come tutor. io ho dei part-time che vi possono aiutare a studiare in sala anatomica quindi nel caso se vi mancano degli euro che le dobbiamo compensare se si può avere una non studi in sala anatomica che potreste fare a prescindere se avete un'unica anatomica con i quali studiare non sta difficile perché il museo la fa proprio un'ora avanti magari non è particolare vedremo poi la professoressa Saccantate che non possiamo chiederà Quindi, appena cerchiamo di capire come facciamo le altre due ore e mezza di didattica che dovremmo fare, ogni dieci ore di iniezione, vi dirò quali sono le attività che si possono fare. pensavo di organizzare le cose di San Antonio con qualcuno presente dentro di questa persona e collegamento Zoom per tutti gli altri perché così dopo il codice tutti risultano presenti dopo di che spero che le cose siano interessanti uno sta via a guardarle se no, c'è il computer che c'è il secondo. Ovviamente perlomeno ci devono risultare perché se non fate tutte le ore Se non arrivate a 5.500 ore complessivi di attività nell'arco dei 6 anni in medicina, la vostra laurea non è valida a livello europeo. Questo è il motivo di cui vi passare, che arrivano sui bottici e sulle presenze. Non è uno scherzo. Stare pesantemente sotto quelle frequenze significa che l'università non vi coprirà, cioè non può coprirvi e a quel punto se siete pronto, io ho pari da ore e che non si chiedono recuperate le preguenze, e poi non è valida, e poi non la re ritira, insomma, è vero e stupido perché se non la re potesse ragionare anche in altre parti dell'Europa. Ok, nel candidato di sapere che ci sono alcune delle cose che ho trovato in caranatomica, ci sono i modelli sulla colonna vertebrale, in alitimino di montare, le ossa, questi sono modelli di divisione plastica, poi abbiamo anche dei tour guidati a quelli che non sono tanto modelli ma che sono il vecchio modo di studiare la natura. Questa parte di preparazione è finita, però viene a quel codice che mi sia arrivato in ritardo, ma le pare ci sono avanti già tutti. Se avete qualche dubbio, non voi la capo con la parte seria. Perché vi è presente che i colleghi vanno liberati, saranno la preparazione del proprio. Grazie. pu studiare in molti modi e sul fatto che ci siano queste classificazioni sistematiche, anatomiche, topografica, secondo me indice di una realtà, cioè che quando qualcuno ha fatto la domanda ma cos'è l'anatomia? A chi si guarda il conto e gli è rimasto a pensarci una settimana per tutti gli aspetti, perché non trovo una definizione onigroca. Allora, la definizione onigroca può essere, allora, scusate, inferiore premessa, la nostra è una chiacchierata di cui voi dovete seguire la logica, perché tutto quello che dico tanto lo so, è un libro trovate da qualche parte. Però cercate più che vi stenografate, ma non ho scoperto nei contesti, a dire che c'è una legislazione delle elezioni, c'è gente che è sbobbinata finata le legislazioni delle elezioni, non arriviamo a questo punto di follia, questo non è molto in cui voi prendete gli appunti e li leggete dopo, li capite dopo, ci sono come finché voi ascoltate le cose e capite la storia di più in tempo, perché se non è così non ce la facciamo, non ce la facciamo perché non avrete il tempo di leggere tutti gli appunti e di leggere, non capirete cosa avete scritto quando lo avete scritto, perché quando uno stenografa non sente lo legge, lo copia, mi assicuro è così, lo so, l'ho fatto prima di voi come studente, allora mi ricordo, altri metali, mi dovete leggere, mi sapevo una parola di ma questo che c'era scritto, ecco non può funzionare così, dovete capirlo ora, se lo capite ora quando lo leggete sul libro, sapete che lo sapete, se pensate qui Se non la potessi e poi mi rileggo la parte che ho deciso di studiare, non ce la fate. Quindi, chiaramente, lì potete segnare i concetti che vengono fuori da quello mentico, però questa diapositiva ve la ritrovate su Chiro. Quindi non vi stenografate la pronunciare, lo studio della formula sul colore del corpo, certi storie. Certi sto lì. Ok? E' stata cercata di uscire di qui dalla versione sapendo già più cose di quelle che contate, non pensando che vedete ci c'è dopo. Dopo non esiste. Dopo non esiste nella vita. La vita c'è adesso, nel momento di fare adesso. Perché voi avete due dieci ore frontali, più dovete arrivare a venticinque e tredici. ma il resto sono stati studi di connessione eccetera. Quindi provate il più possibile a ragionare su una materia che di solito si dice che è memoria. Se si dovuto ricordarmi tutto quello che ho dato mia prima, è stato un po' a questo punto. Piccola letto, la prima cosa che ho fatto quando mi sono laureato, sono andata a casa mia, ho preso tutti gli appunti di anatomia e gli ho lanciati lanciate, poi raccolti e buttati nel cestino. Finalmente dopo sei anni era finito il gruppo. In che cosa ha visto prima il corso dello spazio? La mia. Certo. Sapete quanto abitiamo con gli appunti? Voi non lo sapete. Quindi quello che avete sempre è però se ragionate, quando voi fate le cliniche, qualche cosa le ricordate. o cede di quelli che vi ascono a mandare a memoria dell del treno anche voi una vita se non siete dei fondi fortunati fate come voi e cercate di ragionarci voi. Allora, quello che è vero è che comunque anatomia è lo studio della forma del corpo umano, ma anche della cultura, quindi come passa una parte del corpo su sul corpo, ma anche da che cosa è comporta. Dopodiché però questo non copre tutte le possibili definizioni perché infatti deve esistere una anatomia sistematica, una macroscopica, una stereoscopica perché è vastissima. Quindi qualcuno ha detto, ma io la faccio l'approccio in modo sistematico. e non si può lavorare. E' un po' di messa di nessuna porca. E non finisce mai con i conti. Allora, dicevamo, la famiglia la potrebbe eseguinare di diversi modi. C'è chi dice, va bene, facciamo la sistematica che è stata scorsa da diversi anni. E' visto nelle nostre, nel corpo umano, uno schede, quello benissimo, ne prendono tutte quante, una per una, un studio come sono fatto. ma guarda, ho una mamma mia moglie, però è un sistema. Oppure mi prendo tutto il sistema che vuole nello studio, oppure mi prendo la storia che nello studio, quello è il problema? Che voi potete vivere artificialmente le parti del corpo in parti, ma il corpo funziona tutto insieme. Quindi in realtà è un certo che è così per studiare tutta la sistematica, poi passare alla topografica per esempio cioè se io prendo una testa e immagino di tagliarla con una sezione cosa ci trovo dentro? e gli parto dal cuoio capelluto che fa parte dell'epidermide quindi al paradogli di un mentario poi trovo lo scherete poi dentro ci trovo le meningi poi dentro ci trovo il tessuto nel buro e poi devo capire quali parti del cervello sto analizzando ecco questa è la topografica è quella che vi serve di più sapete perché? perché se fate il chirurgo se fate il neurochirurgo come chi è appena uscito se fate un qualunque medico pratico anche quando fate una baffazione sull'addome voi potete sapere proprio qui sotto quindi la sistematica vi spiega ogni cosa di come è fatto ogni organo nel vostro corpo andando per apparati La topografica vi mette insieme tutti gli apparati in un determinato distretto. Il problema è che è difficile a volte, lo vedete con le disegni di canti, approcciare la topografica se prima non ti è fatto tutte le altre sistematiche. E questo giochetto appena portano avanti per un paio di anni nella vostra vita. Nel frattempo, per sperare un esame di anatomia, per continuare a chiedere prima chi me l'ha fatto fare. Quindi è una risposta che non vi so dare, perché è meglio farti tutta la sistematica, tutta la topografica, perché vi posso dire che tanto noi non hanno già l'idea per portare a casa questa roba, noi facciamo un approccio topografico, nel senso che cerchiamo di dare agli apparati una collocazione e una funzione, non dimenticandoci mai che sono connessi a tutto il testo e questo dovrebbe anche giustificare in parte il fatto che ci alterniamo diversi docenti nello stesso periodo parlando di cose diverse che per non sono cose diverse sono in anatomia sono un'isarticura del locomotore e questo è un riflettivo, sono anche i toracici, ma sono sempre il corpo umano, a volte mi sembreranno dei santi logici impostati, ma è così, perché abbiamo voluto integrare la topografia e la sistematica tutte le loro. E quindi facciamo questi conti. Poi ovviamente abbiamo una anatomia che è quella che potete descrivere macroscopicamente. Guardate qualcuno e fate una descrizione. È biondo, è alto, è basso, oppure ha la sclera degli occhi mettata di sangue, oppure ha un carnagione di un colore strano, eccetera. quella può essere una anatomia macroscopica che però generalmente tende a descrittere le strutture che si vedono ad occhio o meno, che si vedono in modo appunto destruttivo, che potete cominciare a rusterfare. Perché poi c'è anche una anatomia di superficie, cioè non sempre potete fare pezzi qualcuno per analizzarlo, non è una vostra definizione di provazione morale, ma diciamo che un medico più che altro usa la semiotica, il motivo per cui questo posto di chiama parte anatomica per la semiotica è che attraverso certi parametri, attraverso la pelle, attraverso dei punti di reperto, come si smapparà da un motore, voi dovrete cominciare ad immaginare il corpo come se fosse trasparente e riuscire a pensare a che cosa c'è sotto. E quindi questo vi serve non soltanto per la chirurgia ma anche per la clinica, perché se dovete passare il suo interno, che io vedo, non c'è la scritta a destra sinistra, ma poi anche i genitori. Quindi ci sono delle cose che sono un po' più... è come una mappa, in cui voi, il narratore vi mettete le cose al loro posto, potete comprare altri, per esempio, il bambino c'è lo scheletrino e il bambino scientifico ha detto le cose, ma in un certo senso è così. Dopodiché però, Siccome la forma è funzione, se non può essere fatta in un certo modo, funziona in un certo modo, dalla forma si arrivano anche alle basi fisio-patologie dell'ermatia. Cioè quando un qualcosa non ha una certa forma, che è quella che nella mediana della popolazione viene considerata normale, può esserci il problema. Vi faccio anche un più banale, senza entrare in dettagli, la scogliosi. La scogliosi è una forma serata dalla corona retentrale. Se la guarda del centrale non è strutturata in un certo modo e non è fatta in un certo modo, funziona male. E quindi ne rendono fuori delle malattie. Se il cuore non ha le quattro camere costituite bene, ci saranno dei problemi anche al cambio circolatorio, perché il sangue non riuscirà a circolare. Quindi in questo senso possiamo vedere che la forma è funzione. Nel quid volo, ovviamente avete anche, ma è più importante, avete fatto un concetto di che cosa sono le dimensioni, avete parlato di molecole, di atomi, che stavano a livello di nanometri, potete unirli a formare proteine e strutture più grandi finché non arrivate a livello cerebrale. Le cellule possono essere un milimetro, ma generalmente sono anche molto meno, un globulo rosso è 8 micron, 8 milimetri di millimetro. Ecco, l'anatomia microscopica si localizza qui, qui c'è un'ultra microscopia con l'elettronico, ma sopra ci sono quelli che sono i tessuti, cioè prendendo le cellule che hanno tutte la stessa caratteristica, ovviamente.
e mettete insieme e fate un tessuto. Poi prendete diversi tipi di tessuto, e questa è la parte istotica, e passate all'anatomia quando? Quando i diversi tipi di tessuto lo mettete insieme per formare un osero. Il cuore non è formato solo da cardinocidi, è formato da membrane che lo rivestono, si chiamano enticardio e fericardio, è formato da un endocardio, è formato da uno scheletrofibroso del cuore, è formato da un tessuto di dimensione del cuore. Istologicamente sono cose diverse. Dal punto di vista dell'anatomia microscopica le montiamo insieme, montate insieme e gli fanno un organo. Quindi la differenza tra la citologia, che è questa, e la anatolia microscopica è come la singola cellula si unisce alle altre per formare un tessuto omogeneo. Poi questo tessuto omogeneo con chi altro lo metto insieme per formarmi l'anatolia d'organo? Dopodiché io ho un cuore che so che pulsa, ma se non ci metto il circolatorio non mi serve a molto e se non ci metto l'apparato che deve ossigenare il sangue che ci circolano dentro, non perdere molto neanche quello. Quindi non solo avete un apparato cardiocircolatorio, ma avete un apparato cardiocircolatorio che non può funzionare se non funziona l'apparato respiratorio. E dallo sbilanciamento di funzionamento degli ucidioapparati possono derivare moltissime patologie. Quindi diciamo che l'infarto può essere un problema cardiaco, ma se il cuore pompa male non arriva il sangue al resto del corpo, quindi diventa un problema sistematico. Per quanto noi, per cercare di semplificarci la vita, abbiamo solo una piccola parte del corpo umano e studiamo quella, poi ci dobbiamo ricordare che la vita aumenta in emigrazione in qualche modo però ovviamente uno magari comincia a studiare il cuore e intanto porta a casa quello, poi magari fare altre facce. Quindi la sistematica e la topografica l'abbiamo decimita, qui per esempio potete appunto decidere che prendete il cardiovascolare e lo studiate tutto, oppure prendete lo schedeggio, lo muscolare, lo studiate tutto, oppure studiate il sistema del buro. Però è chiaro che poi ad un certo punto dovremo capire come il sistema del pulo controlla i movimenti volontari o come va a controllare i movimenti involontari, per esempio quelli del vostro apparato di gemente. E queste sono le sue rifarie. Ecco, questo è per dirvi, la cosa che vi dicevo prima, la forma e la funzione. E vi sembrerà banale, ma, e adesso faccio una domanda che è banale perché così puoi ma in testa, se dovete costruire un muro, quale di queste due forme utilizzate? Beh, i margolini sono fatti così, non sono lunghi. Se volete arrivare a partita a calci, è tutta la atmosfera. Se volete un'articolazione che si muova molto, quale forma vi avrete? Una atmosfera. Avrete una fox artrosi, una fox artrosi al trono di articolazione. per esempio la coxope morale è un'articolazione aspetica che può muoversi facendo anche la circondizione. Se fosse una superficie liscia come questa e le mettere due una di fronte all'altra potrebbero solo scivolare l'una sull'altra. Quindi la parte del locomotore sarà analizzare le articolazioni dal punto di vista della loro forma e questo sar un concetto generale perch quando si mette a testire di queste articolazioni faccio la carta alta sulla volont la lettera alta tutte le articolazioni del corpo no ma se fate i concetti fondamentali da sapere quei concetti che guardando un dovete capire che cos Non da sapere articolazione per articolazione sul libro come classificare un'articolazione. Perché se imparate il concetto, poi tutto il resto del lavoro è fatto, diciamo. Qui per esempio vediamo che sono portati ad esempio tre tipi di muscoli. C'è il muscolatorebico, che è una filtrocevola muscolare, che è un'attività più lungo, che vi serve a costituire i muscoli e a muovere le ossa. C'è la muscolatura liscia, che è una filtrocevola muscolare fatta in modo un po' diverso, che fa essenzialmente da rivestimento interno a parte intermedia, con delle fibre longitudinali e circolari a fare un tubo intestinale per fare la peristarsi e poi c'è il muscolo cardiaco che vi deve funzionare la pompa per mandare in circolo il cuore. Queste sono tutte cellule muscolari però questa è la muscolare scheletrica questa è la muscolare liscia la differenza tra le due è che questa è volontaria la usate per fare i nostri movimenti questa non la gestite voi voi dovete pensare a digerire. Poi c'è il muscolo caldiano che ha delle caratteristiche simili a quelle del muscolo scheletrico, perché è organizzata in sarcovoli, e delle caratteristiche che lo rendono un po' più simile a quello liscio, perché per esempio è involontario, voi non potete decidere la frequenza del vostro impattito, entro certi limiti, riuscite a aumentarla accelerata con la respirazione, non riuscite a fermarla e inizionarla più di tanto. Qualcuno ci riesce più degli altri, ma non ci rimane. Ora, se tutte queste cellule hanno la capacità di contrasti, perché per una cosa che viene contrasti e far muovere le ossa, far muovere l'interfino, far muovere il cuore, ho bisogno tipi di cellule specializzate nel fare qualcosa di leggermente diverso. Perché è diversa la loro funzione. Quindi io qui dovrò avere dei miei tubi, delle fibrocellule paralleli tra loro che uniscono dei capi ossei e mi fanno muovere con la loro contrazione. Invece, per esempio, nel cuore, che cosa mi dovrà causare il movimento? Che il sangue mi entra nel ventricolo, diciamo, nel vaglio sinistro, riempie il ventricolo e queste fibroferbole che sono messe alcune informazioni circolari rispetto al ventricolo, altre in direzione longitudinale, lo vedrete poi in dettaglio sui torni di riempiti, che cosa succede? Qui è pieno di sangue, la contrazione del ventricolo comincia dall'apice. Dall'apice, come un imbuto, l'apice si contrae, la contrazione e spinge verso l'alto il sangue che c'è a difesa. Questa spinta apre la valvola che sta sulla ossa e il sangue lo invita. Allora, se io voglio in un caso far contrarre un muscolo perché mi faccia una pompa e in un altro far contrarre un muscolo perché muova l'osso, non posso usare la stessa cellula. Se sia una cellula specializzata, è specializzata per fare un solo compito. Quindi l'ottimizzazione, anche la specializzazione, Mi servono due cellule in grado di contrasti, ma una delle contrasti per avvicinare le capioste o adottanarli e l delle contrasti per fare la pompa Quindi avr sempre un tessuto muscolare capace di contrarsi ma in un caso user lo stereotipo e nell user il cardiaco Il concetto di fondo che mi serve un tessuto che si possa accorciare sul comando con il sistema di muso centrale e periferico. questo problema. Quindi questa è un po' l'estracolazione della forma in funzione. Viene ovvio pensare al muro o alla palla della partita di questo, ma se avete delle cellule muscolari, l'interior discorso della specializzazione fine è, questi li metto per i lunghi, attacchi da un punto all'altro dell'osso, quando si contrastano che il palano muove l'osso, lo posso usare anche per il cuore? No, per il cuore non mi serve. Mi servono una serie di cellule muscolari, queste una dietro l'altra, che non si rifilino su nessun osso, ma che facciano una pompa. In realtà vedrete poi che nel cuore, qui dove ci sono le valvole, c'è un supporto, il diomascheletrofibrioso nel cuore, che è un po' il punto dove si inseriscono questi fasci di muscolatura speciale, perché comunque hai bisogno sempre dei punti di appoggio, questo male percorrere un tuo posto. Se non hai un punto d'appoggio, quando fai un movimento, ti muovi a casa. Cioè, per muoversi devi avere un punto di inizio e un punto di fine. Se non c'è questo, il movimento non ha una sua direzione, una sua finalità rispettata. E quello che succede, vedete, quando c'è una ritmia. Se il cuore funziona bene e comincia a incontrarsi da qui, si spreme in modo in butto e il sangue esce. Ma se queste cellule si cominciano a incontrarle ognuna per fatti propri, la patente del cuore ha una specie di formicolio, di tetipolio, e non pompa, e quella è una fibrilezione ventricolare. La fibrilezione ventricolare è una ritmina ventricolare, è un cuore in cui si è perso il combinamento di come si deve pompare. Voi pensate sul vento del dentifricio. Lo aprite, volete far uscire un dentifricio, ma se premete il dentifricio in direzione opposta all'apertura, non esce. o se premete da tutte le parti in modo non coordinato si identifica una ascendente, se premete dalla fine, verso l'inizio, verso il tappo, lo fate uscire tutto e viene poi un bel serpentello di sacrificio. Ecco, il cuore deve funzionare bene, deve essere fatto bene, cioè deve essere una bella serenità, ma quando si spreme si deve spremere nel modo giusto. Se si contraesse prima la parte vicina alle valvole, il sangue per uscire dovrebbe la parete contrasta. Non conviene. Se si contrae prima da qui sotto, la contrazione dà una spinta al sangue verso l'altro e quindi creerà una direzione giusta. Questo vale anche per l'interfino. La peristazza intestinale fa sì che quando voi ingoiate, ingoiare un movimento volontario, spingere indietro la goccia, spingere indietro la radice della lingua, il cibo entra entra nell'esofago. L'esofago comincia a contrarsi in modo volontario, continua a contrarsi con cellule involuntarie, questo poi attiva la peristastica astrida che scende verso la peristastia intestinale, fino allo rispizionare. Non avviene il contrario, tranne che in alcune parcologie e in alcuni atteggiamenti in cui si pu avere il volito filiale perch si che i tratti di superiore dell tenue stanno andando a controllare la contrazione Nelle occlusioni intestinali in parte, il cibo riuscendo a uscire, torna verso l'alto. Ma la muscolatura liscia normalmente è messa in modo da dare una direzione alle cose, quindi serve a fare da propulsore e deve avere una sua organizzazione perché questo avrebbe. Allora, sulla anatomia topografica abbiamo detto che appunto può essere legionale e è quella che vi serve a sapere dove stanno gli organi. Per esempio, il fegato sta nella cavità addominale, sotto il tuo mondio destro, oppure qual è l'atto superiore piuttosto che l'interiore, mi rendono conto che queste cose sono banali però, all'inizio si comincia così, ma soprattutto vi serve per avere dei punti di repere. Ora, quando voi prendete un paziente, il nervivaro va per braire sul tifo e dovete cominciare a cercare delle cose, dovete sapere dove aspettare fuori, non è che costo di andare su tutto il corace. Questo significa che ci sono dei punti di repere sotto la superficie della pelle e voi potete tranquillamente spalpare specie, per esempio qui davanti c'è la fossetta del tubulo sopra lo stretto, poi si chiama fossetta del tubulo sotto c'è la tubulare, quindi chi deve fare un cateterismo, deve fare una rotazione centrale, ha bisogno di sapere dove trova superficialmente la tubulare o dove trova la sucralia, soprattutto la cronibola, quindi userete i punti di repere che sono di generalmente delle sporgenze osse al di sotto della pelle per capire che cosa c'è sotto e con determinate linee, con determinate convenzioni andare a capire qual è la zona in cui vi potete aspettare normalmente di trovare, che so, un fegato. Se palpando quel fegato lo trovate molto fuori da quella zona, significa che il fegato è ingrossato. Chiaramente dovete anche considerare però se il soggetto è un lungilinio o un brevino, perché se è una persona molto pacchiata, quindi quelle più basse e allargate, potete pensare che il febbre lo scopo un po' di più. Quindi c'è da un lato una conoscenza teorica del corpo umano come dovrebbe essere, poi la dovete parlare sulla psicologia dell'individuo, poi però dovete sapere che il febbre lo scopo a destra e la nona sinistra. E molto spesso i punti di regole più utilizzati sono quelli che potete trovare spiorando la superficie del corpo, passandola e sentendo le ossa al busetto sapendo quali sono e da quelli che prendono determinate linee di determinate settate per esempio appunto come dicevo la bussetta del giugno o anche dietro al collo a un certo punto si sente una protuberanza, quella della testina cervicale sia una testa e una proveniente che il processo spinoso della testina retta è vera da quello, potete contare tutti gli altri, però almeno è un punto se non da dove cominci. Poi è quel punto lì perché i cervicali sono fatti in un certo modo e la testina è particolare. L'altra cosa che potete fare in assieme alla tonia topografica, in ogni punto di vista è i rapporti tra gli organi e tra le strutture, sia che siano le strutture esterne, sia che siano gli organi interni. Quindi topograficamente, una volta aperto un addomino,
o in una rotta di sala anatomica, quindi lì è preso un manichino, vedete dove stanno i reti, che cosa si stanno dietro, davanti a che cosa, che cosa si sta a destra, che cosa si sta a finire. Questa è la topografia d'organo e sono i rapporti per gli organi. Perché sono importanti? Perché se un organo è lesionato, la parte della patologia può essersi allargata agli organi di mito, oppure c'è un organo che si è gonfiato, va schiacciato e determinate cose che gli stanno vicino. Cos'è che gli sta vicino? E questo lo dovete sapere che i rapporti tra i diversi organi vanno conosciuti, perché è un modo vero montare più dimensionalmente il corpo. Lo che consiglio di fare è farvi vedere come è fatto lo scheletro più dimensionalmente e poi via via metterci le diverse cose, facendo un vostro modello mentale di quello del corpo umano, aggiungendo via via un testo. Poi ovviamente tutto questo è indispensabile per la domanda migliore che per la chirurgia, ma anche per la chirurgia per esempio di quelle che sono le vie di accesso. Le vie di accesso in chirurgia sono cambiate anche negli anni. Per esempio un tempo, sì perché un tempo quando sono mai avanti i genitori, non diciamo a dire perché ero come dire io, l'approccio a cuore si faceva in un modo molto documento, che era quello di tagliare la cata costale per aprire. Poi si sono mesi conto che era molto più facile assegnare lo sterno, perché le poste, quando il tagli, poi non le puoi ingestare, dei trampi ma fanno molto male e quindi è un problema del buco. Mentre lo sterno lo seghi, lo apri, poi è stato di sotto, lavori, lo chiudi, ci metti più i punti metattici, quello che ti immagina e ti va molto meno male che l'approccio costante. Oppure se devi entrare in cavità addominale non è che tagli il muscolare, perché la cavità addominale è chiusa da pareti muscolari. Ora se tu un muscolo lo tagli di traverso rispetto alle suoi filtre, col muscolo viene canneggiato tanto, a volte più carabilmente. Quindi un chirurgo cerca l'accesso migliore per far che cosa? Raggiungere il prima possibile la struttura che può andare a operare. Ma per arrivarci deve tagliare in modo da non nominare le altre strutture. Quindi l'accesso chirurgico significa, e lo vedrete conto, l'accesso chirurgico accoglio su questo scanto, ok, io devo arrivare alla tiroide, ma da dove passo? O devo arrivare alle paratiroide? Da dove passo? E non è che taglio a caldo. Primo perché non posso eliminare le pareti muscolari, secondo perché magari sotto ci passa la pietra, la pietra, la pietra, la pietra, la pietra, la pietra, la pietra. Detto ciò, i cambi di arterie purtroppo non passano sempre tutti in uno stesso posto perché ci sono varianti anatomiche e quindi è il motivo per cui di solito prima di un intervento, comunque si fanno delle indagini radiografiche, emodinamiche, eccetera, ormai stanno parca di domande, perché magari c'è sotto una staglia che non ti ha spesso, e che sul libro non c'è scritto del passare piccolo, quella ci passa, ci dica il punto. Calcolate che adesso è un po' più facile, facile, l'approccio biologico da meno sorprese, perché hai fatto tante di quelle analisi strumentali prima che sai se c'è qualche cosa che non va, lo editi, ma prima ti devi provare cose, diciamo, inattese che per poi devono fare distruggere il tempo come si aggareva la mia gente anche di un Chiaramente su questo siamo molto aiutati da queste tecniche come l e la risonanza perché prima che esistessero le tecnologie con la radiografia e l'attacca e la risonanza, per sapere che cosa c'era sempre, quindi fosse una cosa, aprire. Infatti il chirurgo apriva e andava piano piano dove voleva arrivare. con la TAC, la risonanza e le radiografie, la TAC e la risonanza, chiaramente hai già un'idea di quello che può succedere dopo. In alcuni casi è un'idea molto molto precisa, come le angiotacche che si fanno con gli interventi a cervello, immaginatevi che dovete conoscere tutte le varianti che ci sono nel circolo, perché se dovete andare a utilizzare un aneurisma, dovete conoscere un territorio proprio al millimetro, Quando dico al millimetro, dico al millimetro perché non avete una risoluzione maggiore. Comunque, qui vediamo esempio di semiotica clinica. Questo è un'ombra cardiaca, che si chiama aria cardiaca. Qui c'è lo sterno, la piccole e le coste, con il piastrone postale che è fatto di cartilagine. e quello disegnato qui sono gli archi cardiaci, cioè è un cuore che voi state guardando come se il corace fosse trasparente riguarda le nostre superfici. Diciamo perché devo fare questo? Beh, perché se devi andare a fare l'assultazione devi sapere dove sono le valvole. Di più, siccome nel cuore, per esempio, qui nel circolo che state guardando, il sangue che entra nel circolo di destra, poi fa questa piega e riesce qui nella polmonare, voi vi aspettate che il soffio del sangue va uscendo non sia esattamente sul punto della valvola, ma sia nella direzione dove la valvola soffia. Quindi anatomicamente saprete che la valvola sta qui, ma il soffio lo andrete ad ascoltare qui. Oppure quando la valvola sta qui, voi il rumore lo cercherete al di sopra, non prima che la mancola si apre. Ecco, questo è un esempio in cui se voi avete un paziente sul letto, in posizione subina, scontando dalla posizione del giubolo vicino ci stanno le infradiccole, quindi qui sotto, su margine esternale c'è lo primo spazio intercostale, secondo, terzo, quarto e così via, saprete dove sta l'itto, se ve l'ha smuttato il cuore, e dove vi potete trovare, diciamo su questo asse, le valvole del via che devo spuntare. Poi se c'è stato un po' di strano, magari il soggetto è piuttosto un po' a scontare e quindi poi è un cuore molto rispuntale, o il soggetto è lungilineo e ve lo aspettate più a boccia, quindi si spunteranno un po' per voi punti di regole. Ora, voi vi direte, si ma se farei buocardio, si, però se vi va via la corrente e questo è un posto dove la corrente non c'è, non è che potete dire al paziente che magari di fatto, ma non si preoccupi perché tanto la prossima decima non è una cosa anche nulla. Si presume che una spustazione o una femeiotica non è di poter trovare a prescindere. Poi ci sono, ecco, questo è il disegno per esempio su una radiografia di come potete immaginarci il cuore. Immaginare il cuore, quando ricordano la radiografia che avete preso in questo posto a paziente, non ci sono queste righe qua, c'è l'ombra del cuore dove si è ingrandito, no, come lo fate? Lo fate perch rispetto a dei punti di repere sapete quali dovrebbero essere le dimensioni di un di ambiente normale quindi dovete essere in grado di utilizzare se ingrandito o meno Poi vero che molti arrivano gi rispettati per se il collega gi stato sbagliato con la responsabilit della vostra E ovviamente poi ogni tecnica che imparrete in anni ad utilizzare avrà una propria indicazione. Qui se guardate, questa è una pacchetta, la pacchetta vi fa questo partendo dai piedi e salendo verso l'alto, il cuore rimane adagliato sul diafragma, quando si sale la prima cosa che viene è la base del cuore. Vedete che questa forma è completamente diversa da questa. Chiaramente l'immagine che chiedete la dovete rapportare a che fecchi ha usato per vedere immagini, il paziente è come era messo, quali sono i miei punti di riferimento e questo quindi vi dice che le tecniche di indagine radiologica, tomografica, eccetera, hanno bisogno comunque anche di punti di riferimento e di convenzioni. Per esempio l'arco superiore qui lo vediamo nella posizione classica anatomica, non è messo a campo, è messo in modo che state in piedi per farmi guardare verso la mano, perché così si vedono tutte le ossa del braccio senza nessun accavandamento. Ma se vi voglio vedere bene le ossa del polso non farò questo, farò una logografia mirata al polso e la farò secondo determinati angoli di incidenza, cioè secondo determinati assi e quindi quello che conviene fare già fin dall'inizio a definire gli assi e i piani che possiamo utilizzare per andare a studiare il corpo umano. Quindi stabilire delle convenzioni, perché se io descrivo un corpo umano a un collega, descrivo la situazione a un paziente, gli dico ma sì, no, lì sulla destra, un po' sotto al feriato, però no, no, però vicino a non dire, no, non si può fare, non si può avere dei riferimenti e delle convenzioni, come per esempio questa volta che potete guardare con il campo, intanto sapere per la radiografia che se vedo uno è un tessuto poco denso, come l'aria e i polmoni sembrano sempre griffi, se vedo più chiaro, bianco, è un tessuto resistente al passaggio delle radiezioni e quindi rimane bianco, per cui avrò un'immagine di nero dove è vuoto è un'immagine più chiara, tanto più il tessuto è denso, perché se è denso è radio opaco, significa che quando i lati passano il paziente non passano l'osso, quindi non impressionano la lastra radiografica che c'è dietro e quindi quando si sviluppa la lastra viene fuori al contrario, viene fuori bianca la parte ossea e nera la perché nei colmoni invece il raggio passa a molta intensità, brucia la lastra fotografica e quando la riluppi la parte bruciata è nera. Quindi è l'opposto di un momento fisico, quindi poi vero parlando di cardiografia. Chiaramente cosa posso fare con una cardiografia semplice? Vedere le dimensioni, questa per esempio l'aria cardiaca come vi conto a di tempe, vedere se ci sono fratture, vedere se ci sono asimetrile. Quindi già la semplice radiografia dice tanto e anche le indicazioni. Ovviamente va fatta bene va a portarla bene nel senso che se io ho un colo di radiazioni che davanti a me deve fare l del mio corpo se questo collo di radiazioni parte troppo lontano tender ad aprirsi mi dar un di una antica se troppo vicino tende a stringere A questi, per fortuna, sono molto volenti radiologo, ma voi ve ne dovete accorgere, perché se il radiologo è un altro, la diagnosi si guarda a noi, quindi un occhio sulla tecnica di giunto meternica. In alcuni casi si usano degli anni particolari. Allora, stiamo per vedere i piani e gli assi nello spazio, però la cosa principale e che mi dico è che quando la persona va davanti immagina un piano trontale, la guarda di il profilo immagina un piano sagittale. La voglio tagliare mezzo sopra, mezzo sopra, lo faccio il piano della tronca. Però a volte, per vedere bene alcune strutture, il radiologo per esempio gli dice, guarda io il piano trasversale semplice lo posso fare sul cane, ma se faccio questo piano trasversale semplice, la base cranica non mi viene bene perché la base cranica, che è questa, non è orizzontale rispetto al terreno, è inclinata e quindi se io prendo un cranio di profilo e voglio studiarmi la base cranica, la devo angolare rispetto al piano di riferimento. Di quanto 25, 21, 28? No, esistono dei piani di riferimento specifici che però fanno riferimento ai tre piani essenziali, che sono quello frontale, quello sagittale e quello transversale. Quindi una volta che io ho stabilito i tre assi cartesiali come assi, e i tre piani che interponano questi assi, ho il mio riferimento assoluto. Una volta che ho il riferimento assoluto, dico che il piano transversale me lo inclini in 19 gradi e quindi mi fa il piano che passa tra l'immagine superiore dell'orbita e la produrre a socializzare esterna e il meatro gustico esterno e così mi taglierai con la stradoperazione esattamente la parte granica come io la voglio. Perché se me la darmi in un altro modo per ricostruire lo che c'è dentro, impattisco. Poi mi è fortunato in realtà protacca, la ricostruzione di Roma, già nel nostro anno. Per cui ecco, esisteranno dei piani di riferimento, ma esisteranno dei piani specifici che comunque sono di competenza del medico radiologo o del medico che se fa l'ortopedico conoscerà alcuni pianti più viventi e se è un gastroenterologo ha sicuramente un altro tipo di familiarità, quindi è una buona notizia che per qualcuno poi vuoi essere specializzati in una disciplina quindi non è che proprio volete approfondire tutte, però il concetto rimane valido per tutto, per esempio anche la parla, invece che parla frontalmente, per alcune cose di contrastare a vedere la pietra di riservo dei piani di sezioni diversi. Con la tachica una risonanza è più facile, perché siccome c'è una ricostruzione computerizzata, per la risonanza e per la tachica è vero che si fanno dei piani di riferimento, ma poi il computer lo ricostruisce come volete, fa una ricostruzione per lì, quindi potete girarlo come vi pare, prima non c'era. Altra convenzione, se guardate una faccia, una risonanza, dove c'è il Cristo morto del Mantegna, le immagini le guardate come se il paziente fosse il dryato in questo modo, voi avete i piedi, e lo tagliate a fette andando verso il cane. Quindi quella fetta la stare guardando dai piedi. quindi guardare le immagini di risalte e non sapere se mette la testa o se ci sono indicazioni ma poi state sempre guardando il paziente dalla pianta dei piedi ad andare su queste sono convenzioni convenzioni
in clinica più che anatomica, ma questo termine di clinica, in clinica esistono le convenzioni perché altrimenti descrive un corpo umano, ognuno non può usare la propria tecnologia, se no non si capisce. E' come avere 10 persone e 10 nazionalità diverse, ognuno parla la propria lingua, se non parlare lo stesso paziente, il paziente gli altri, se ne vai, vado a morire accanto a voi, non sono tranquillo e sono ottimi, sono più grossi problemi. Quindi ci sono ci sono alcune convenzioni e adesso passiamo un po' più a una domanda topografica, che siccome va a persone, per fortuna la prima cosa che fa è prendere il corpo intero e dice vabbè occupiamoci di alcune parti, quindi la prima cosa è definire quali sono le parti, dire una testa, un polvo, un tronco, un'arte superiore e un'arte inferiore. E' un po' come avere una bella bambola, dice adesso non la devo studiare tutta, però siccome è troppa, comincio a tagliarsi la testa e poi lo scavo, mi strappo gli asti, mi rimane il tronco e comincio dal tronco, che è quello che farò io con questo tema. Cominciamo dal tronco. Anche perché gli asti, ci sono alcuni animali che neanche ci diamo, ci li hanno appena bussati, sono stati le serpente e campano benissimo. Noi nell'evoluzione, che diciamo prendo le ultime decine di migliaia di anni, all'inizio non ci riedevamo gli arti, ci ne siamo fatti spuntare dopo, quindi possiamo approcciare il profumato con un tanto di una parte tronco, poi dopo ci attacchiamo la testa sopra e poi ci mettiamo gli arti, che aumentano così la mobilità, ma in certezza gli arti non li ha e si camminano stessi. E vedremo che in realtà ci sono delle congiunzioni degli arti al trompo, che infatti chiamiamo cingolo stapolare e cingolo perdito, che servono ad attaccare l'arto superiore e l'arto inferiore al trompo. Ma ci sono delle strutture del trompo e noi possiamo distinguere e descrivere come tali, così abbiamo la parte principale del nostro corpo e definiamo le carità che ci servono, perché poi gli altri colleghi possono parlare del collo, del torace o dell'addome. poi degli arti superiori e inferiori, quello che ci entra lo mettiamo nel prossimo perché l'abbiamo ringraziato, l'abbiamo in un numero delle sospettate, qualche quindici ore di... a quindici ore del metro di lettura e quindi la forniamo in un numero di trattori. Comunque, se io prendo un soggetto in piedi, immagino che lui... infatti vedete, l'arto superiore che l'abbiamo già tolto lasciando soltanto la capola scatola che tanto non stava molto fastidio, perché così vediamo meglio di cosa. Una strutturazione cranio-caudale che possiamo analizzare di più profilo. Avremo una testa, che è meno più precisamente cranio, che è la scatola cranica questa, che ha un neurocranio e uno splantnocranio, poggia su un collo, che sarà la parte sostenuta dalle sette vertebre centricali. Dopodiché c'è un asse portante che è la colonna vertebrale che posge sul osso sacro. Nella parte superiore troviamo il torace, nella parte inferiore troviamo l'addome. Torace e addome sono divisi da un muscolo messo di traverso come una specie di diaframma tra una città e l'altra. E' infatti il muscolo diaframma. Ogni tanto, raramente, i gli uomini hanno le possibilit per cui si riesce a capire che funzioneranno dopodich in basso la cavit addominale si insinua dentro una piccola porzione di cavit ostere che la pelvi e quindi questa sar la cavit pelvica. Sembrano in continuità e in realtà non lo sono, c'è la cavità addominale occupata da digerente e diciamo reni e ulteri e la piccola pelpi è quella diciamo più dedicata agli organi genitali e alla vescita. Quindi per questo si parla di carità addomino-pelplica e poi ci saranno delle differenze tra la carità, gli organi addominati che è tra tre, questo cercarelli, l'anno prossimo e gli organi pelpici che sono tutti quelli di riproduzione che vi verranno indicati dalla professoressa Onest che lavora al centro filet del San Matteo, quindi è specializzato in quella parte. Dopodiché, in basso, al cingolo pelvico, si attacca l'astra inferiore, in alto, al cingolo scapolare, potremo mettere l'astra superiore, ma se anche per il momento ci dimentichiamo gli altri, ce ne abbiamo già abbastanza di fronte, quindi magari ci concentriamo su quello. Come vedete questa è simile a quella precedente, però qui è stato fatto qualcosa in più. È stato fatto un piano, una sezione secondo un piano sagittale, che quindi divide il corpo in una parte destra e in una parte finistra. Sono simmetriche? Sono simmetriche per quello che riguarda lo scheletro, il locomotore, i muscoli, ma non solo per quello che riguarda, per esempio, gli organi interni, perché nell'addome voi non avete, sì, avete due regni e una vescica centrale, ma nell'addome l'intestino tenue, come una specie di fila, più importantissima, si ripiega sul se stesso e viene a matassa, di cegato ce n'è uno, quindi l'intestino ha organi che sono asimetici, i coloni asimetici. Il torace è messo già un po' meglio perché ha due polmoni al di destra e al di sinistra e un po' dal centro, ma gli organi intestinici non sono pari, quindi ci sono delle differenze. Di sicuro quello che dovrebbe essere similettico è il locomotore, quindi speculare, che è una buona notizia perché così il di 700 o 8 non è la metà. perché quando è simmetrico una parte è un delanziomero dell'altra, il delanziomero non lo vengono fatto. Pure quelli. Va bene, ok. Quindi, in questa immagine io ovviamente ho molte informazioni in più, perché non è da soltanto un successo di proprio di chiudere la pelle, anche se queste cose non le potrei immaginare. L'ho pagliato esattamente anni fa, che era quello che si faceva, si piaceva il cadavere, lo si congelava e quando era congelato, quando era stato lì andato, lo pagliato, che non mi si chiamava. L'ho internazionato e aveva il nostro portino. In questo modo posso vedere cosa c'è più avanti e cosa c'è più dietro, cos'è il ventrale che è il dorsale. Per esempio vedo che il cuore è ventrale rispetto alla colonna vertebrale, che la colonna vertebrale ha una parte del corpo costante, che dietro ha un canale, che è il canale vertebrale, e che dietro ci sono i processi spinoti delle vertebre. Vedo anche che il torace non è tanto grande, il diaframma sta qui, sotto al diaframma c'è il fede il fede ha distretto rapporto col cuore questa la base del cuore Ecco questi sono i rapporti tra gli organi E per descriverli al meglio quello che posso fare prendere diversi corpi e farli In sezione sagittale, in sezione frontale, in sezione trasversa, come fate con la PAC. E a quel punto, che cos'ho? Tutta una serie di piani che mi permettono di guardare, secondo i piani di riferimento, i rapporti tra gli organi. e questi sono i piani fondamentali. Se ne avessi tagliato in modo transversale, avrei avuto delle fette del corpo. Quindi a seconda del livello in cui taglio la fetta transversale, vedrò cose diverse. Perché se taglio un piano transversale, qui, vedrò il cervello all'interno della statua cranica. Se lo taglio a livello del cuore, troverò cuore, polmoni e tutta la parte osseo-muscolare che c'è intorno al tronco. Se vado a livello addominale comincerò a vedere il fegato, il colon, la linza che sta solo a sinistra. Questi sono i rapporti tra gli occhi. Come vedete si mette una sezione da baccia. Andando più in basso, qui sono a livello della pelvi e quindi vedo l'articolazione dell'anca, vedrò anteriormente la vescica, vedrò il canale rettale che è questa ultima porzione. Quindi se io adesso mi concentro sul tronco di questo soggetto, quindi avrò capo, collo, tutto questo si chiama tronco, gli altri per il momento ce li scordiamo, vedo che in realtà il cervello sta nella scatola cranica, che il cuore e i bosoni sono nella gabbia toracica, tutti gli organi intestinali sono nell'addome. Queste erano cavità che sono state riempite dagli organi che ci sono dentro. Chiaramente la cavità si deve formare insieme agli organi, quindi c'è una base embriologica della formazione di queste cavità. Vale, l'embreologia è il piacenza, non solo perché mi chiede l'embreologia, ma perché quando andate a vedere poi delle alterazioni del neonato, vi dovete ricordare che le alterazioni non escono a caso. Se un neonato ha un'ermia ombelicale, è perché quando il feto si forma, la pancia non ce l'ha, la parete anteriori dell'allume non ce l'ha, è aperta. man mano che il feto si sviluppa la parete anteriore cresce e chiude l'intestino al riservo. Ci sono dei feti a termine che nascono che non hanno fatto un tempo a chiudere la parete anteriore e hanno un'etnia, cioè il contenuto intestinale e anzi dell'intestino fuoriescono da quello che dovrebbe essere l'ombelico che non si chiude, quella si chiama etnia umidicata. Ma ha una ragione d'essere. La ragione è che tutto il tubo che si sta formando è molto lungo, l'embreone viene, anzi credo a quel punto, deve farsi sapere di un colo e le anze che si stanno formando fino a chiudersi anteriormente. Normalmente ci rimane soltanto il cordone umbilicale e poi la nascita viene tagliato, in qualche caso non ha fatto di tempo a chiudersi e si nasce il bambino con l'intestino di fuori. Più o meno ampia come è. scomere la mia azione, ma succede. Ora, non è che mi chiedi su vado dopo, è un problema di sviluppo embrionale in completo. Quindi vediamo come si formano. Qui vado rapidissimo, questo un embrione ma un embrione in umore che un po pi comodo perch lui ha l ha in realt i dettagli e a vestire attraverso la palizia dell Noi invece abbiamo un embrione che una volta diciamo che ha superato determinati fatti va ad agitarsi nel utero e ovviamente si porterà una crocetta che gli consente di crescere. Ora, come vedete, questa cosa la penso che la nostra lezione di embriologia, quindi troppo vuolo ma è soltanto perché mi serve il concetto. Qui vediamo già delle carità che circondano l'embrione, un embrione in cui si riconosce una testa, l'alto inferiore, l'alto inferiore, la pancia, il colto non viticato. In realtà all'interno di questo embrione ci sono già le carità che ci interessano, nel senso che ci sarà una cavità che qui, c'è il principio in cefalo, creerà uno spazio molto grosso dedicato al sistema nervoso. Questa è una specie di vescicola allungata in cui questa parte di gonfia, formata già da tessuto nervoso, quindi qui stiamo dopo il disco trilaminare, saranno poi le vescicole incefaliche e rimarranno chiuse dentro il cranio. Tutto quello che vedete qui allungato, questo serpentello di ola, sarà il diolo spinale, perché queste cellule che trattessano questo pallone prolifereranno tanto, per cui quello che adesso vedete in uno spazio vuoto sarà pieno di neuroni, ma ma lui è già così. Quindi questo si troveranno le discicure encefaliche dentro il futuro cranio, che di crescerà intorno, e questo sarà il livello ostinale che si troverà dentro la colonna vertebrale, che di soli deciderà intorno. Ma se io vado a guardare nella pancia dell'impiome, ci trovo già molto prevocemente una lamina muscolare messa in questo modo, che poi sarà il diaframma. Il diaframma divide una cavità anteriore, su un altro superiore, che è il torace, e quella toracica, da una posteriore, in cui vedete c'è poca roba al momento, perché l'intestino si deve ancora sviluppare. Comincia con un tubo corto e poi esce fino a 23 metri di noizzo di andare. E questa sarà la cavità che diventerà cavità dominale. Quindi, alla fine dell'embrione in formazione, e parlo di embrione che ha già più di due mesi, diciamo, che sembrano pochi, ma la suddivisione delle tessute avviene in due mesi, poi parte l'hoteologenetica, poi parte il sviluppo pubblico, come le dimensioni che è successiva al quinto, ma comunque a due mesi avete già questa situazione, che si sono create delle cavità dentro l'embrione. In queste cavità ma ci sono degli angossi degli organi che ci saranno in futuro. Quindi la carità è piccola, i miei apporti sono piccoli, la carità toracica è chiusa da subito e quindi dentro ci saranno i polmoni fuori, i polmoni però saranno poco sviluppati perché non avendo respirato saranno coattati, l'addome se la prende un po' più calma, ci deve essere dentro tutto con l'interfino, quindi rimane aperto per più tempo, man mano si chiude verso l'ombelico e questo creerà poi l'interiore cavità che è la cavità tonalina. Quindi le cavità del mentelone separate dalla mia framma sono ovviamente la cavità toracica in cui avrete poi le due cavità pleuriche che contengono i polmoni e al centro il cosiddetto mediastino, che è uno spazio virtuale in cui si infilano i grossi parti, la tiroide,
la parte del colore di emergenza di grossi valdi, ma anche il cuore al di sotto con il peritoneo che lo contiene. Nella cavità che chiamiamo addomino-pelvica, il peritoneo poi suddividerà questa cavità in una cavità solitaria delle proprie, diciamo, di competenza della parodigerente, ovviamente, mentre nella piccola peritoneo peritoneo, come dicevamo, la parte orogenitale, esclusivi, che sono superi. Quindi la divisione del corpo dopo la nascita e nell'adulto deriva da conformazioni che sono proprie dell'embrione e la cui alterazione ovviamente può, l'alterazione alla parte embrionale, ci sono alcuni feti che nascono con le vescivole encefalino, la parte craniale è ancora aperta, questo non c'è da più tempo, adesso si fa un posto merapeuta, il testo non è voto, è esposto, perché la catola cratica non si chiude, quindi c'è una faccia di eliminazione cerebrale. Quelle cose lì sono anomalie di sviluppo. Ripeto, qualunque anomalie di sviluppo prevede e per capita che uno sappia qual è la non anomalie di sviluppo, cioè come dovrebbe proseguire il normale sviluppo del feto. Qui in trasparenza stiamo guardando queste cavità, questa è la cavità cranica che come vi dicevo contiene l'encefalo, quindi il cervello, il cervello, il cervello troncoencefalico, qui si prosegue nella cavità sudolare della forma vertebrale con il bidollo spinale, anteriormente troviamo la cavità toracica suddivisa, parli del diaframma, la cavità pulmonale, in basso, con dei limiti che vi spiegherà bene la professione di Thomas, la carità terribica. Cosa sono le sierose? Allora, se io ho una carità come la carità toracica, non posso prendere il cuore e i due polmoni interessati qui dentro e lasciati finire di muoversi. Perché si muovono? Perché si muovono, non nel senso che vanno da qualche parte, ma i polmoni si espandono e poi vengono compressi, si espandono per tutte. Il cuore pompa. Allora, voi li dovete evitare in qualche modo, perché se no, mentre il cuore pompa, lo terreno e i vasi stanno all'abrica sulla parte alta del cuore, il cuore fa questo lavoro, comincia a fare dei movimenti per cui va a sbattere con i polmoni. Quando i polmoni che spazzano, se poi vengono ricompressi, possono interferire con un movimento di cuore. Quindi che cosa fate? Vedete un bel sacchetto doppio intorno ad ogni pormone e anche intorno al cuore. Questi sacchetti sono fatti da sierose, che sono membrane particolari, e tentano a contenere questi ordini. Li potete contenere nel senso di delimitarli, ma non li potete costringere. un po' più chiara. Stessa cosa accade nell'addome. Nell'addome c'è l'intestino che deve fare la sua per i falsi, ma se l'intestino si muove troppo si può soscigliare su se stesso e viene poi l'infarto intestinale. Quindi va contenuto in qualche modo. Un modo per contenerlo è un'altra tierosa che si chiama pelitoneo. Quindi esisteranno dentro le di capitato, cioè interiori compartimentalizzazioni che servono a far sì che se qualcuno vuole prendere il discorso e non che i vostri elementi ballonzo la noce grande o non pu fare E quando funzionano ognuno ha il proprio spazio garantito Che cos'è una tierosa? Beh, una tierosa, senza andare a disturbare le storie, la base del parimento, la base che sta sotto il parimento, è un tessuto fibroso piuttosto consistente che fa la capsula della pieruta. Le mattonelle sono questo mesoteglio, che sono cellule molto allargate e piatte con un nucleo sporgente, molto allargate quindi non hanno una grande superficie e hanno una caratteristica suda roba delle parti, cioè traslugano un liquido che è un liquido sieroso. Questo liquido sieroso si accumula tra due foglietti della sierosa stessa, creando che cosa? Una cavità cristiana piena di liquido sulla quale e grazie alla quale i due foglietti scivolano tranquillamente tra loro. Perché è comodo questo? Prendo un foglietto di questa fierosa e lo appiccico sulla gabbia toracica, prendo l'altro e lo attacco più a parte del polmone. Quando il polmone si espande e si comprime, perché la gabbia toracica si espande e si comprime, la pressione delle coste non va direttamente sul tessuto polmonare, viene mediata dalle pleone che hanno questo dolce foglietto che scivola grazie al liquido pleurico. Stessa cosa intorno al cuore. Quindi io avrò che i due polmoni e il cuore saranno avvolti dalle membranze erudite e questo ne limiterà la loro posizione ma anche consentirà grazie a questo scivolamento di avere dei movimenti fluidi in cui nessuno degli organi dà fastidio dall'altro. È un bel vantaggio, però se per esempio un soggetto fa un incidente, batte lo sterno su un manubrio ed è per questo che si lascia un'ocventura di durezza e questo causa una lesione ematica perché il cuore magari si buca, c'è un trauma e il sangue esce dal cuore e va nel foglietto pericardico, quando il cuore si contrae il foglietto pericardico si riempie di sangue. E se il cuore, se il foglietto terriatico si è riempito di sangue, il cuore non riesce più a espandersi. Quello è il tamponamento cardiaco. Quindi, le strutture ci sono, sono in vista infatti, ma alcune volte in clinica bisogna sapere che se c'è un problema deve drenare l'altericardio il sangue in più che si è formato perché perché sennò il soggetto ha timore perché il cuore non basta più. Quindi può essere che alcune strutture che sono normalissime nel cuore e che servono a far funzionare bene gli organi, in casi traumatici diventano, non un problema, diventano la base sulla quale devi intervigire per salvare il paziente. Quindi per l'indicazione anche una mercatilazione rosa, Per esempio, quando ci sono delle lesioni dal scato portale, delle ferite che fanno entrare aria, se l'aria si accumula dentro il solacchio, il formone non riesce a risparmi. Ma una volta che è occupato dentro l'aria, se il corpo estraneo è stato estratto, si crea una vangola. Per cui praticamente quando il soggetto si stila l entra dal buco Quando si stila l non esce significa che il polmone soggetto con l e non riesce pi a respirare E' quello che vedete in tutti i film, dove la via è sempre bravissima che piglia la penna, vuota dalla parte psicolastica, direi che si fa attraverso le colpe e fa uscire l'aria per fargli espandere il polmone. Quello è il fatto che se tu buchi la parete arrivando fino allo spazio preurico, lo spazio preurico invece di contenere solo il libido sinoriale o il libido sieroso, che è quello che sta all'interno, cominci a contenere aria. Ma se l'aria occupa lo spazio preurico, toglie spazio al promuovere che non si può espandere. Quindi pensate che quello che fanno intervenire nel pronto riconosco di questa cosa deve sapere esattamente a che punto il cuore trovarci un spazio pleurico dove stare con l'altro senza rischiare di bucare il polvere senza prendere altri vasi. Quindi ci sono dei punti che deve essere precisi. Comunque queste cavità sierose, parti da cellule che si chiamano che si chiamano mesoteni, rivestono la carità thoracica, la carità tornale, la carità, diciamo, dei spazi costituiscono i vestimenti a doppio strato nel polmone e nel cuore e servono, da un lato, a compartimentalizzare le strutture interne, dall'altro funzionalmente a metterle in condizione di lavorare senza invadere il campo, diciamo, del mio agglicimo. e sono molto lunghi. Per esempio intorno al cuore anche, se ne facessimo una fetta, prima di arrivare a vedere il cuore, troveremmo che è avvolto da questa pochettina membrana, che è il pericacchio. Una parte esterna che si chiama pericacchio fibroso è ancora dal diapramma. Quando il cuore pulsa, siccome sotto il suo sacchetto è ancora dal diapramma, il cuore non tende a fare un movimento a campana, rimane all'interno del pericacchio. Ma grazie alla presenza del fericardio paritario e viscerale, questa frustrazione può avvenire tranquillamente perché quando lui cambia la propria forma, i due foglietti spregano l'uno sull'altro tranquillamente senza creare problemi. Una volta che ti fosse eliminato il fericardio, io poi mi ritrovo che cosa? Ad avere la parete nel cuore. Parete nel cuore che dall'esterno all'interno ha diversi strati. Quindi avrò il foglietto idroso del pericardio visto prima, l'esotelio all'interno, quindi questo è il pericardio parietale, perché si guarda verso il torace, poi c'è un pericardio viscerale, che è quello che sta attaccato alla superficie del cuore, e poi del cuore troveremo il mio cardio, cioè il tessuto muscolare e il tessuto muscolare e l'endocardio, che è una sorta di endotelio che diveste il muscolo internamente perché se voi mettete il sangue a contatto con la superficie muscolare, quello coagula. Invece questa struttura, che è l'endocardio, è uguale alla guanamina che c'è dentro sotto l'apparato circolatorio che è un endotelio che piace al sangue e che non lo fa coagulare perché altrimenti avremmo decennomi di attivazione del comprensor di coagulazione nel sangue ovunque. Quindi c'è una strutturazione. In questa sezione non è capitata alcun'unità di un pariamento la presenza di valvole o dello scheletro di brotura del cuore perché se no si complica la troppa. Questo per dirvi che una volta che il cuore starsi nella carit foracica viene avvolto dal fericardio qui sotto viene ancorato al diatramma e poi si fa una compatibilizzazione Quindi un chirurgo che può andare a lavorare sul cuore si guarderà bene da passare lateralmente perché almeno crea problemi al tuo cuore dal passare troppo in alto perché crea anche problemi immediati. Ma per accedere al cuore dovrà sicuramente trovare un modo il più indolore possibile il tericardio che poi dopo dovrà rimettere in condizioni di funzionare. Quindi il cuore è un po' come se fosse, immaginatevi di sfidare un pugno e un po' di un cino in gonfio, questo è il tericardio viscerale, questo è il tericardio paritale, in mezzo non c'è tutto questo spazio, è un'attività di ludio che consente alle due viscivolare. Nel cuore questa parte bassa del pericardio parietale è ancorata al diarama e questo fa stare abbastanza fermo, cioè fermo nel senso di farlo scivare, vedere il pericardio come si impiega intorno ai grossi lati di emergenza, quindi qui si è di su alto e destro, di un piccolo di destra e di un piccolo sinistra, grossi lati. Questa è la base del cuore e questo è rapice. ma oltre alla presenza delle carità abbiamo nel corpo umano, anche nelle cose che si utilizzano logge. Le logge sono degli spazi dedicati ad alcune ordre e abbiamo già citato quella polmonare, quella media finica perché abbiamo visto la media finita, mi ha detto ma è quella al di sopra l'esigenza di questi vanni del cuore. Poi esiste la cosa come la noggia renale. Che cosa significa? Il connettivo, che è un tessuto che dal proprio nome si capisce che serve a connettere le cose. Da un lato le connette e dall'altro le separa. In che senso? I reni sono posizionati qui dietro. Il movimento dell'intestino gli crea dei problemi perché gli è venuto a posto stare. Inoltre all'estero con un vetere. Se il vetere ti abbassa, il vetere si finocchia e gli ovini non fornano fuori. Quindi io in qualche modo andrò prendere un tessuto softico come quello renale e tenerlo contro la potente posizione dell'addome. Come faccio? Non lo posso incidare con le cucine. La natura viene avvertita delle fasce di correttivo che passano davanti del rene, si ancorano sulle altre strutture. E quindi è come se il rene fosse infilato in una tasca per cui non è cucito intorno, è la tasca che è cucita intorno. e poi avete il reno viene bloccato in una determinata posizione, in una determinata altezza nella contro la valente posteriore dell'addome. Così, a quel punto, quello che avviene nella cavità luminale lo riguarda poco. Ecco, questa tasca in cui abbiamo rinficato il reno si chiama loggia venale. Poi può essere più o meno larga, è abbastanza larga, ma la natura ci infila dentro il grasso. Il finetto è nervoso del rene, è del grasso che serve a stare intorno o di entiere la tasca. Il grasso è bello semplice, quindi al rene non dà fastidio, e il rene rimane fermo in posizione. Ci sono soggetti che rimaneriscono eccessivamente, perdono il grasso renale, il rene scivola per
verso il basso, una delle si ginocchia e hanno problemi di infezione urinaria perché l'inginocchiamento favorisce il problema del problema del pepe. Questo è per finire anche che quando voi dovete contenere un organo con un rete o con un ferro che sono morbidi, dovete usare delle strutture che siano curve per contenere. Quindi potete usare un pacchetto o potete usare delle capsule, come la capsula renale, che poi formano dei negamenti, cioè delle lamine di tessuto collettivale più o meno denso, attaccate alla parete dell'addome o del colace. Queste lamine o queste fasce vi servono a contenere le cose morbide e delicate senza struttarle, senza bloccarle. E sono quelle che appunto consentono di formare le rocce. Quindi, mentre il piaframma è un muscolo che separa la cavità toracica e la cavità addominalia, una loggia è una nicchia costituita da fasce, le piaframme collettivali, è una zona che viene delimitata per contenere un organo che deve stare in una certa posizione, deve producere urina, se non sta più alto che sulle tre, le urina non la tirano in pescilla, non può andare contro controverso. Quindi qualcosa lo deve tenere da una certa stessa. Quello scopro sarà la fascia renale. I pochi ci sono solo esempi di come strutturiamo il quale è stata la fascia renale della OCEF accertiva e non si preoccupare. Esattamente con lo stesso concetto l'interfino, io lo faccio prendo 20 metri, l'interfino meno e mi viene sempre da dire se credo che ci sono in cui parlano di medicina di quegli altri, c'è sempre qualcuno che viene aperto, poi stanno tutti quelli che cominciano a tirare fuori l'intestino, così se fossero... no, non potete farlo perché l'intestino è lungo, ma ha il perigoneo, che è una membrana che lo avvolge, e avvolge tutte le antie intestinali per tenerlo alcolato alla valide posteriore, quindi non esiste che voi tirate fuori l'intestino in questo modo, perché quello che potete fare è sollevare le anze e vedete che c'è una specie di ventaglio di tessuto che d'ancora alla parete posteriore. Quello è il peritoneo. E quel peritoneo stabilisce delle pieghe e fa delle pieghe che sono appunto tali da consentire di formare, per esempio degli spazi, il retro peritoneale e il sotto peritoneale. Per esempio il peritoneo passa qui davanti, dietro ci sono i leni e alcuni dei grossi valli come la lontra e le chiacchie, quelle rimangono retro peritoneali. È come se voi le spaziate lì, mettete un tubo davanti a quella parete e poi sopra cittate un cartongesso. A quel punto il tubo è diventato dietro il cartoneo. Se voi prendete i legni, li mettete nella loro fascia, contro la parete, ma lo dice che se il petroneo, quello sarà retro-peritoneale e sarà bello comodo nella sua vecchia, chiaramente anche più come il problema dell'accesso, perché se ci arriva da davanti, trappare le rispostate di roba. Infatti l'accesso di l'ultimo del penne è posteriore, perché si fa prima. Quindi in questo caso la topografia del penne si dice non puoi aprire la dove e tirare fuori tutto questo fino a arrivare alla nonce di pi rimanere direttamente direttamente da dietro Quindi il sottoperitoneale siccome il peritoneo qui si piega orientalmente e fa quel profetto di tasca la vescica sar sottoperitoneale, ma la vescica non ha bisogno di andarsene in giro, deve rimanere qui, si può gonfiare e ridurre, ma va benissimo se è sottoperitoneale. Quindi in alcuni casi di sierose, poi il territorio, vi possono servire anche per benitare, con la loro disposizione, delle zone di rispetto, che però operano l'infosciuto e la fascia che sono generalmente costituite da connettivo più o meno denso che sta lì a tenere. Non è come il connettivo, è come vedete il benissimo, è un tessuto che si adatta alle strutture che deve contenere. se io devo contenere una cosa molto morbida, l'asta, non uscita, avrò un collettivo ospile ma è reale, se mi devo fare una tassina intorno alla dizioniana la faccio più in denso, se devo fare dei legamenti mi faccio molto, diciamo, molto solidi e questo è tutto tessuto collettivo e in pratica è una specie di incollo che passando all'interno degli organi, intorno agli ordini, collegando agli ordini per loro, fa sì che quando qualcuno ci prende da un braccio e ci sovra, il braccio non ci disbacca, cioè comunque se voi prendete il corpo umano lo prendete da un tutt'uno, perché è via via volto da strutture che ne fanno un tutt'uno, passando dal cognitivo sottocutaneo a quello delle fasce, a quello degli ordini interni, quello che sta dentro gli organi dei propri. Quindi avete un tessuto estremamente eclettico che ha la finalità da un lato di creare un corpo che sia un futuro, dall'altro a volte di fare dei piatti di privaggio per cui i muscoli vicini possono contrarsi indipendentemente Allora, è proprio di fare una parola. In un altro po' poi le luci di mondo. Ecco, a proposito di come modificare il corpo umano, ma tutti quelli sono molto specifici, stiamo per una chiacchierata. Che cosa vuoi fare con il collettivo? Il collettivo serve sia a sostenere le singole cellule, per esempio nel tessuto sottocutaneo, sia a fare la membrana a vallare per la cute, quindi per l'epidermide, sia a creare delle fasce, vedete che ci sono le fasce superficiali, profonde e la sottosieronda, che sono interposte tra gli strati muscolari e per esempio la gravità toracica. Vedete qui è un palco di di pastella questo progetto come se fosse la prova del cocombra, no? E quindi qui dalla pelle alla piute andiamo al sottocutaneo, c'è un grasso sottocutaneo che però non è se voi date un fizzino sulla pelle quella che è stata, in condizioni normali, poi esiste le premoni di si rosa e poi fate questa cosa e il bambino si spegna perché vi rimane perché mi mancano le proteine di condizione, ma normalmente il collettivo sotto funziona bene. A quel collettivo che sta sotto l'ostra, sotto il vostro traccio, sopra il vostro traccio, poi che cosa fa? Va a fondersi e a raccogliere i primi strati muscolari della parete tracica, che per sono diversi strati quindi vanno dall separati l separati l dall dall tenuti insieme perch siano in tutt altrimenti poi non potrete entrare in un soggetto e solo vanno per uno delle sue parti Se vado dentro la gabbia toracica poi lo vero una fascia, che è la fascia interna del torace, per stare a dire in cadar le sierose. Il collettivo di fatto mi crea in stradunienza a tutti gli strati che costituiscono le pareti del corpo, ma mi crea anche una continuità tra, per esempio, i vasi che mi devono passare attraverso i fasci muscolari per andare a migliorarmi, ma devono essere sostenuti da qualcosa. Quindi avrò un collettivo che fermare il muscolo e che consente ai vasi di passare. siccome ogni organo e ogni struttura ha delle caratteristiche microscopiche proprie anche di durezza, di solidità, di resistenza il collettivo è così eclettico che se deve sostenere una cosa particolarmente dedicata diventa una struttura anomatta delicatissima che può sostenere la figura cellula se deve trasmettere il movimento di un muscolo all'osso diventa un cordone fibroso resistentissimo che riformerà il termine. Quindi il connettivo noi non lo trattiamo mai come se fosse un organo, ma poter immaginare che è una struttura diffusa che si adatta a legare insieme tutto il corpo. Soprattutto lega anche tutto alle ossa e nessuno ostro è una forma di cognitivo, come vedo che fuori c'è. Quindi, di nuovo, se io voglio parlare di una domenica sistematica, mi vado a studiare i singoli muscoli per capire quali intercorsali sono. Se voglio considerare la forma generale del corpo, sotto qui c'è una cavità, che quindi qua ci sarà una sierosa che mi ha fatto inserire la palestra. Se voglio considerare un altro apparato, posso dire che il critere di un'idea è parte della mente. Ma se voglio mettere insieme il corpo umano, dico, ok, ma io che cosa so? Troverò fuori la pelle, che poi guarda sotto a un tessuto sottocutaneo, che non è anche nel grasso, e quindi ho un deposito di riserva, poi sotto ci trovano dei pistadi muscolari, che sono separati tra loro per poter scivolare bene, ma sono anche tenuti insieme l'uno con l'altro, sono tenuti insieme all'osso, perché il muscolo deve essere un rosso, altrimenti lo so che non lo potete, e tutto questo funziona come un tutt'uno. Ognuno però, dal punto di vista dell'anatomia microscopica, è una cosa che descrivendole è finicamente diversa. Allora, questo nostro soggetto è della cosiddetta posizionata di riferimento. di fare quello che avevo detto, se volete riscrivere qualcuno a qualcun altro dovete avere un inquadro comune delle convenzioni. La convenzione che il soggetto è in piedi di fronte a voi, con posizione anatomica di differenze, viene leggermente distratto, braccia tese e con le mani di ruote in mano. Perché così, per esempio, guardate la pancaccio, qui si vede il radio e l'urna, non sono a cavallare da loro. se io avessi il traccio in un altro modo li verrei incrociati, non li vedrei bene. Quindi c'è un'immagine che vi da più facilmente la possibilità di vedere tutto. Chiaramente posso vedere il soggetto con la sua vella intorno e quindi potrei dare un'anatomia di superficie, quindi io posso dire il vero ma se gi cominciamo a studiare il mio occupatore so che sotto c uno schermo e quindi vedo il cranio la colomba centricale la claticola le osse dell superiore e cos via Soprattutto in queste immagini si vede che ci saranno alcune porzioni osse che spolgono di più sotto pelle, che io potrò palpare e riconoscendo quelle so che cosa c'è da sotto, o sapendo quali sono le ossa di uno o di un altro inoltre so che tra questa idea volontale posso stabilire di cui c'è la testa di cui c'è il collo, di cui c'è un torace un addome, l'alto inferiore e l'alto superiore e ripeto, cominciare a definire dei termini tipo prossimale e laterale allora se questo soggetto io l'ho tagliato a metà e vedo qui la pelle e qui lo scheglio ho usato un piano sagittale mediale. Rispetto a questo piano io posso dire che tutto quello che va verso l'esterno è laterale, tutto quello che si avvicina all'altro piano mediano è mediale. Poi avrò che per esempio il petto è mediale rispetto all'arco superiore ma è laterale rispetto all'esterno. Quindi questo è un modo per dare delle indicazioni. Quando dovete dire che c'è una tumefazione in un sulto, sopra una pelle la dovete riferire a qualcosa quindi sarà mediale o laterale rispetto a un'altra struttura craniale o caudale se considerate altezza o diciamo livello dell'altezza per la mano si usa l'orso e il palmo stessa cosa per il piede quindi questi sono punti di riferimento e questi sono i piani di cui abbiamo già parlato quelli che abbiamo a definire. Io prendo un soggetto e mi posso portare un quadro, immaginate che sia portato un quadro, e secondo quel quadro lo taglio a metà. Avrò una metà anteriore, ovviamente, e una metà posteriore. Quello quindi è il piano che viene definito frontale, cioè se lo andi fronte lo taglio idealmente a metà. Se invece lo taglio, tirando l'esimo, teglia il nastro sulla fronte, in questo modo è l'usaggio, è più un cartone animato, userò due parti, l'esce sinistra, ti inventi che c'è il lungo motore. Questo è un piano che si definisce sagittale e il piano sagittale di riferimento è quello mediale, il mediano che si passa per il naso. Si chiama sagittale, pensate a uno che si chiama a freccia, se ci avvicinisce saggitta, si anticipisce in questa direzione, si speca per rimane, si apre in destro-sicchio. Poi il piano D è il piano saggittale. Oppure, come altro vi posso impagniare, di traverso, in questo caso il piano trasverso è quello di ritenimento assoluto, che separa due parti, una craniale e una caudale. Di questi piani soltanto il saggittale utilizza due parti che sono simbretiche, avere la superficie esterna e per lo schienzo. Le altre sono diverse, hanno una porzione membrana, una porzione dorsale, una porzione craniale, una porzione caudale. E vi consentono anche di usare la terminologia per cui se una cosa sta qui, invece che dire sopra sotto, direte che il pettorale è caudale rispetto al colmo ma è craniale rispetto alla cattolacica. così come direte che una cosa sul piano è medio laterale, più vicino all'asse è più laterale, più si allontana è laterale, quindi queste sono le mie terminologie. Qui c'è questa corona perché il piano frontale viene elettorato.
antigoronale, ma non pensate a questa corona qui, perché questa non c'entra niente, ma pensate al cerchietto che scudete i capelli e quindi state tagliando in quella direzione. C'è anche da dire che sul cranio esistono due suture, tra le altre che esistono, quelle più grandi, più identi. Una è la sutura coronale che unisce il frontale alle due ossa parietali e l'altra è la sutura sagittale tra le due osse parietali. Se le proiettiamo su questo soggetto, questa è la sutura sagittale e quindi il piano sagittale è parallelo alla sutura verticale. La sutura coronale viene messa così e quindi il piano coronale è quello che passa così. Per questo si chiamano sagittale coronale, quindi fanno riferimento alle suture che sono le articolazioni tra le singole osse del trallo che poi si fondono tra loro ma rimangono come delle derive di articolazione pronostionale. Quindi la sutura coronale è in un certo senso parallela al piano frontale, quella sagittale vendita o indica il piano sagittale. Comunque in pratica perché non so certo che un piano non facendo bandaglia è l'ultima giù e lo dì dei due parti anteriore e posteriore, oppure la bandaglia la fate passare in pensi di fare il terzo sinistro, oppure i terzi del fatto stessi transversalmente per i piani e poi del piano transversale. Questi tre sono i piani di riferimento assoluto, perché fanno metà destra-finistra, metà sopra-sotto, metà avanti-dietro. Una che avete questi piani potete fare i paramagitali, paramigliali e paramigliali. Se fate una tacca state tagliando il soggetto per piani transversali paralleli al piano di riferimento che però cominciano dai piedi e piano piano piano ve lo affettano sottile, sottile, sottile e c'è fine, fino al cane. Quindi ammire i tre piani fondamentali di riferimento vi serve apposentire che poi tutti i piani intercessanti saranno complanati rispetto a quello assoluto di tre piani e si stanno sopra sotto di lato vicino questi sono i tre piani quindi a questo punto tre piani fatti in questo modo vengono intersecati in tre punti che sono gli altri se voi prendete come se voi voglio fare il certo una bella l'asse, il freccione, non riuscire alla volta della testa, non vado a uscire sotto le pibri, quello è un perno che passa con il mio corpo, è un asse che è l'asse longitudinale, perché li prende longitudinalmente, che è anche l'intersezione tra il piano frontale e il piano frontale. Oppure a modelle tra l'ingeglio, una freccia da destra a sinistra è quello del piano natural, oppure con la torre da freccia dalla parte all'indietro è quello del piano saggitale. Sono i tre punti di intersezione degli altri tre. Questi servono quando vogliamo indicare delle direzioni. Se io dico che una cosa ventrale rispetto a un o causale rispetto all sto usando questi assi di movimento Laterolaterale significa che magari comincia a destra si sposta via via via via e continua a sinistra Questa una direzione laterolaterale Questa è una direzione dolso-mentale. Questa è una direzione cranio-craniale. Se vada contrario sto facendo una cosa che è cranio-caudale. Serve alla terminologia di direzioni che poi si utilizzano quando dovete descrivere i rapporti tra gli ordini, invece di dire fa sopra, sotto, a destra, a sinistra il craniale-caudale mediale-materale che fa terminologia che quindi fa nella terminologia medica un linguaggio ottifico che viene fatto qua del liceo. Quindi riserve nella terminologia le posizioni e le direzioni. Qualche volta molto più semplicemente potrebbe dire la chiave urtale, cioè sul braccio, una struttura radiale, quindi viene da spada alla parte esterna, cioè dal lato del radio, quella urtale è stata all'altro di un'idea sostanza, queste diverranno con la pratica. Poi c'è un esame che è un esame di applicazione della semiotica che è un esame posturale, che non richiede grosse cose, adesso possono fare esami posturali estremamente sofisticati, ma essenzialmente significa prendere il paziente e mettere davanti a te i pantaloni sono più piccoli, che già vi dice tanto perché potete vedere se la sua postura è corretta ma soprattutto se lo guardate di fronte rispetto a quell'asse perpendicolare che tra l'altro nel corpo coincide con il paricentro con l'asse di femminile questo paricentro significa che per ogni punto di quella linea quel punto è equidistante da tutte le posture della fezza del corpo quindi il baricentro è una cosa per cui se siete perfettivamente in asse prendete a non cadere né a destra né a sinistra né avanti di piedi quindi è la linea dei punti equidistanti da ognuno degli altri punti del piano corporeo se guardate un soggetto e se il soggetto si presenta in questo modo direi che è possibile che abbiano scoliosi è possibile che abbia un altro più corto dell'altro non ha grosse torsioni quindi ci sono molte cose che potete già controllare da visione laterale anche i denti può dare molte indicazioni sulla entità delle curve che ha, sulla posizione che assume se ha la pancia in fuori la pancia in dentro se le ginocchia sono in asse perché per esempio una postura corretta prevede che questa linea di appiongo passi per il meato agosto in esterno per il passaggio tra le toraciche e la cervicale, per il strato in cui le toraciche diventano lombare, per il baricentro del corpo, per il baricentro del piedeo e che sta a chiude in questo momento, per l'articolazione boxo-cellulare al centro del ginocchio e al centro della barina. Uno che ha questo allineamento ha un allineamento perfetto e questo si può traguardare semplicemente ad occhio. Se l'allineamento non è così perfetto ci possono interazione del piede, del ginocchio, della coxa o della colonna vertebrale. E a seconda di cui l voi farete cose diverse per curargliela Perch c una catena che unisce le diverse articolazioni del corpo che adesso spero di poter andare a realizzare Comunque, molto semplicemente, per fare la medicina spiccia, piano frontale, direi che questo soggetto ha un problema di valgo. La semplice osservazione della banda frontale dice che qui c'è un un angolo eccessivo della gamba. Questo poi significherà che c'è una parte di terapia astrosi e che se magari ci vada un altro solo sarà un altro sposo, quindi compenserà con una scoglioglia e questo lo potete vedere semplicemente dalla osservazione, oppure ha le gambe da pantino che significa che angolo vale. Dall'altro piano potete vedere se ha un ginocchio rigido, questo succede più frequentemente nei maschi, che non riescono nel centro completamente, oppure il cosiddetto ginocchio repurpato che abbattiscono un male nelle sogne, se riescono ad essere iperestente sul ginocchio. Sono cose che si trama di femminotico stupendica, cioè solo a guardare, per esempio anche per capire, il soggetto ha un'insensibilità delicamente normale. Lo stupendico, il figiave, ma soprattutto se se trova questo in un maschio, sta nella norma. Se lo trova in una femmina sta nella norma, se è il contrario, sa che magari quel soggetto è un maschio, ma ha una particolarità particolare nei legamenti. Quindi è già un'indicazione per alcune cose. Qui volo semplicemente per dirvi, guardate queste immagini sul testo perché vedrete la pelle in trasparenza e tutte le parti segnate in rosa sono quelle che sentite come sportelle. Ogni uno di quelli ha un nome semigliottica clinica. E quando comincierebbe a fare semigliottica clinica, quindi al terzo anno, dovrete sapere, cioè dovrete sapere che cosa c'è di sotto e che cosa sono, perché sono dei punti di repere per andare a cercare degli altri punti precisi dove si proiettano gli organi che però voi non potete palpare perché c'è lo schede per altri sottori messi. Quindi vi serviranno per l'assultazione e per altre cose. L'anatomia di superficie poi vi può dire una serie di cose, il colore della pelle se è allo strato, se è interetico, se è giallattro, se è a chiazze, se ci sono delle edizioni utane, se ne trovate dovete stabilire in quale zona sono, Quindi potete dire che è sottoscacolare oppure usate delle ulteriori linee della cratomia di superficie che topograficamente distinguono tutte le singole parti superficiali del corpo con una denominazione precisa, che è quella da riportare sulla cartella biblica. Niente panico quando dicevo di fare le cartelle bibiche, ve le riportate, ma sappiate lì. Un'altra cosa che si comprò in notare, ed era quello che facevano gli ospedici in tempo, quando c'erano le curatie e le pipimetrie, vedete che posteriormente si crea sempre, si vede tutti i soggetti, anche se non sono sovrappeso, si devono posarci tutti i punti qui dietro, sono reati. Quello è il punto dove l'anca si articola con l'osso santo ed è un più tutta fascia con le filare che circondano i muscoli, su cui i muscoli vanno inseriti, è estremamente legata all'osso. Quindi, non essendoci molto tessuto morbido sopra, c'è un grosso barbino sotto il bagno, non c'è niente, si vede quel pulso che quindi d la distanza tra le ossa eliache Questo sar l del fratto e questa rosanza che si viene a creare che si chiama Lomboli di Chains veniva organizzata cos come vedete in passato per predire se il bacino di quella donna era abbastanza largo e stretto, quindi aveva le misure console per consentire al feto di passare attraverso il canale del fatto. Ora chiaramente si fanno le pentimetrie, quindi tutto lo studio radiografico quando la donna non è incinta, pure la pentimetria ecografica, però era importante perché un tempo, siccome il bambino ci passava, poi c'erano problemi perché il cesareo vuole oggi lo considerava una cosa normale, ma un medico, poi il professor Massarello che parte da facendo storia della medicina, per la prima volta riuscì a stampare il bambino e la madre da un parto problematico, perché il bambino non usciva, agli inizi se il bambino non usciva si seguiva il bacino della madre e la persona non usciva. Quindi la perbimetria era molto importante, molto semplicemente senza grosse strumentazioni, se credo non era poi un altro somma, le dimensioni di questa cosanga erano già predittive sulla capacità del bacino di consentire il fatto. Tenete presente che la tipologia di donna con i fianchi lati, specialmente un tempo, adesso per me perché era considerato un canale di bellezza, era perché la donna con i certi dati si presupponeva di non avere problemi con le caricanze e con i partiti. In epoca in cui una donna su tre moriva di parto non era cosa di un'escalda. Quindi le dimensioni del terreno e certe cose venivano inconsciamente rapportate al fatto e ha una specie di garanzia di sopravvivenza a un fatto stesso. Comunque, quanto mi sono diverti vedere tutte le linee, diciamo, che riguardano il torace, perché quindi farà la semidiotica quindi è tutto pace, quindi vedrete che però per poter tirare queste linee dovrete portare così in più le vertigine. Quindi quella più spontanea che viene dal nostro collo è l'apice della terza di matri, la della centricane, da quelle su pazienti che ho portato che altre e quindi vi andate anche chiedendo che per esempio qui a livello del processo stimolato di S7 avete anche la base dell'armonia inferiore della scapola. Quindi tutte queste linee hanno poi una valenza quando sdrappare la semiotica, quindi la rischia a letto del e sono zone diverse ovviamente a seconda parte che dovete andare a analizzare. Qui c'erano le regioni del compo, ma ripeto, se dovete dire che è un soggetto a una lesione in questa parte, non dite dietro al ginocchio, dite infeggione coprite, ma con il capo coprite oppure il crurale, perché questa zona si chiama crurale, con i muscoli crurali che ci sono sotto, oppure queste arvegne, dell'Achille e quindi è la zona dell'Achillea e così via.